Главная Подразделения по вопросам миграции МВД по Республике Адыгея Подразделения по вопросам миграции МВД по Республике Адыгея In Eng Взаимодействие МВД по Республике Адыгея с организациями, предоставляющими гостиничные услуги Алгоритм действий при попытках склонения иностранных граждан к совершению действий коррупционной направленности Уважаемые граждане! Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в прежнем режиме и в полном объеме на Портале государственных услуг Российской Федерации gosuslugi.ru. Онлайн-сервисы (проверка готовности загранпаспорта, гражданства РФ, вида на жительства и разрешения на временное проживание) предоставляются только на официальном сайте Главного управления по вопросам миграции МВД России http://гувм.мвд.рф https://guvm.mvd.ru Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Верховный суд Республики Адыгея Прокуратура Республики Адыгея СУ СК России по Республике Адыгея УФССП по Республике Адыгея УФСИН России по Республике Адыгея Государственные закупки МСЧ МВД России по Республике Адыгея Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.