Главная Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Важная информация! Гражданство Российской Федерации Информация для администраций гостиниц, санаториев, домов отдыха, пансионатов, кемпингов, туристских баз, медицинских организаций и иных подобных учреждений по организации информационного взаимодействия с МВД по Республике Башкортостан Установление личности лиц, не имеющих действительных документов, удостоверяющих личность Контактные телефоны руководителей подразделений по вопросам миграции территориальных органов, ответственных за качество предоставления государственных услуг в сфере миграции Памятки Официальный сайт Главного Управления по вопросам миграции МВД России Прием обращений по вопросам миграции Государственные услуги Управления по вопросам миграции МВД по РБ Врио начальника Управления: полковник внутренней службы Исмагилов Фанис Ахметзиевич Заместитель начальника Управления: полковник полиции Баймуратова Гузель Фаиковна Информация по средствам телефонной связи предоставляется по вопросам, касающимся: способов подачи заявления о предоставлении государственной услуги; адресов подразделений по вопросам миграции и МФЦ, в которые можно обратиться с заявлением о предоставлении государственной услуги; графиков работы подразделений по вопросам миграции, предоставляющих государственную услугу; документов, необходимых для предоставления государственной услуги; порядка и сроков предоставления государственной услуги; порядка досудебного (внесудебного) обжалования действий (бездействия) должностных лиц и принимаемых ими решений при предоставлении государственной услуги. Продолжительность информирования по телефону не должна превышать 10 минут. Телефоны для справок: По вопросам получения паспорта гражданина Российской Федерации: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.Гоголя, д.47, тел. 8(347)229-75-75, 8(347)229-75-70. По вопросам оформления гражданства Российской Федерации, временного убежища, Госпрограмма по оказанию содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом, вопросы по признанию ИГ и ЛБГ носителями русского языка: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.Гоголя, д.47, тел.8(347)250-69-72, 8(347)251-41-75, 8(347)229-75-71, 8(347)229-75-11, 8(347)279-41-47. По вопросам оформления виз, приглашений на въезд в Российскую Федерацию : Республика Башкортостан, г. Уфа, ул.Гоголя, д.47, тел.8(347)279-75-26, 8(347)279-75-25, 279-56-84. По вопросам получения заграничного паспорта: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.Гоголя, д.47, тел.8(347)229-75-72, 8(347)229-75-68. По вопросам предоставления адресно-справочной информации: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул. Гоголя, д.47, тел. 8(347)229-75-16, 8(347)229-75-12. По вопросам возврата госпошлин: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул. Гоголя, д.47, тел. 8(347)251-50-31, 8(347)229-75-27. Отдел иммиграционного контроля УВМ МВД по Республике Башкортостан: Республика Башкортостан, г.Уфа, ул.Гоголя, д.47, тел. 8(347)279-39-81, 8(347)279-41-49. По вопросам осуществления миграционного учета по месту пребывания: Республика Башкортостан, г. Уфа, ул. Сарапульская, д. 58, тел. 8(347)279-56-85, 8(347)279-56-86. ­­­­­­­По вопросам оформления разрешений на временное проживание и видов на жительство: Республика Башкортостан, г. Уфа, ул. Сарапульская, д. 58, тел. 8(347)279-56-89, 8(347)279-56-84. По вопросам оформления и выдачи разрешений на привлечение и использование иностранных работников, по вопросам оформления и выдачи разрешений на работу иностранным гражданам и лицам без гражданства, оформление и выдача патентов на осуществление иностранным гражданам и лицам без гражданства: Республика Башкортостан, г. Уфа, ул. Сарапульская, д. 58., тел.:8(347)279-33-40, 8(347)279-33-41 Контактная информация Адрес: Юридический адрес: 450008, Республика Башкортостан, г. Уфа, ул. Ленина, д. 7 Фактический адрес: 450077, Республика Башкортостан, г. Уфа, ул. Гоголя, д. 47 Контактная информация: Факс: 8(347)229-75-13 Схема проезда Подразделения по вопросам миграции управлений, отделов, отделений МВД России по городам и районам республики МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.