Главная Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции О выездах несовершеннолетних граждан за пределы территории Российской Федерации Местонахождение и контактные телефоны для консультаций Вопросы миграции МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Сайт президента РФ Официальный интернет-портал правовой информации Закон о полиции Государственные услуги Проверка наличия неуплаченных штрафов по линии Госавтоинспекции Народный участковый - 2025 Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.