Главная Управление по вопросам миграции УМВД России по Ямало-Ненецкому автономному округу Управление по вопросам миграции УМВД России по Ямало-Ненецкому автономному округу Начальник Управления по вопросам миграции УМВД России по Ямало-Ненецкому автономному округумайор полиции Юнусова Любовь Владимировна приёмная: +7 (34922) 3-59-52электронная почта: umvd89_uvm@mvd.ru по вопросам оформления паспорта гражданина РФ, регистрации граждан РФ 8(34922) 3-59-49 8(34922) 3-59-53 по вопросам оформления заграничного паспорта 8(34922) 3-40-82 по вопросам оформления иностранным гражданам разрешения на работу, патентов 8(34922) 7-60-74 8(34922) 7-61-48 по вопросам приобретения гражданства РФ 8(34922) 7-60-71 8(34922) 7-61-44 8(34922) 3-57-60 оформление, выдача и замена свидетельства участника государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом 8(34922) 7-60-71 рассмотрение ходатайств о признании беженцем на территории Российской Федерации и заявлений о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации 8(34922) 7-60-71 оформление и выдача беженцу проездного документа, содержащего электронный носитель информации 8(34922) 7-60-71 по вопросам миграционного учета иностранных граждан 8(34922) 3-59-55 8(34922) 7-60-72 по вопросам выдачи разрешения на временное проживание, вида на жительство 8(34922) 7-60-72 по вопросам оформления виз и приглашений 8(34922) 7-60-68 8(34922) 7-72-03 Режим приёма населения: первый понедельник месяца - с 17.00 до 19.00четвертый четверг месяца - с 17.00 до 19.00 по адресу: 629008, Ямало-Ненецкий автономный округ, г. Салехард, ул.Зои Космодемьянской, 35. Положение об Управлении по вопросам миграции УМВД России по Ямало-Ненецкому автономному округу скачать МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Информация о штрафах Госзакупки Мобильное приложение "АНТИКОНТРАФАКТ АЛКО" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.