Главная Управление по вопросам миграции МВД по Республике Коми Единый портал государственных услуг Памятки Новости управления по вопросам миграции Оценка качества оказания государственных услуг Государственные услуги в сфере миграции Информационные сервисы гувм мвд россии Местонахождение, график работы, контактные телефоны Полезная информация Гражданство Российской Федерации Государственная дактилоскопическая регистрация и прохождение медицинского освидетельствования МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.