Главная ВОПРОСЫ МИГРАЦИИ ВОПРОСЫ МИГРАЦИИ Новости Контактная информация Управления Телефоны для справок Территориальные подразделения по вопросам миграции Государственные услуги Управления Приобретение гражданства Российской Федерации Полезная информация для граждан Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере миграции Для граждан Украины и лиц без гражданства Управление по вопросам миграции МВД по Республике Саха (Якутия) является структурным подразделением МВД по Республике Саха (Якутия), обеспечивающим и осуществляющим в пределах своей компетенции правоприменительные функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции Онлайн сервисы предоставляются только на официальном сайте МВД России МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России ВГТРК НВК "Саха" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.