Главная МВД ТУВЫ МВД ТУВЫ Руководство Структура Территориальные органы История Координационные и совещательные органы Общественный совет Противодействие коррупции Противодействие экстремизму и терроризму Наши герои Министерство внутренних дел по Республике Тыва обеспечивает решение важнейших задач по борьбе с преступностью, охране общественного порядка и общественной безопасности, защите законных прав, интересов жителей и гостей республики.Адрес: 667000, Российская Федерация, Республика Тыва, г. Кызыл, ул. Ленина, д.18. Министр внутренних дел по Республике Тыва генерал-майор полиции Кондрашов Сергей Николаевич Приемная Министра: 8 (394 22) 9-34-10. На официальном сайте Министерства внутренних дел по Республике Тыва вы можете подробнее узнать о подразделениях, входящих в его структуру, найти информацию о городских и районных подразделениях МВД. Также представлена информация о руководящем составе МВД по Республике Тыва. МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.