Главная Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Контакты, структура и руководство Режим приема населения Прием обращений по вопросам миграции Сервисы по вопросам миграции Государственные услуги в сфере миграции Миграционная деятельность УВМ МВД по Республике Хакасия (информация о местоположении) Урегулирование правового статуса Полезная информация Информация туристам, выезжающим за рубеж Иностранным гражданам Информация для граждан Украины, ДНР и ЛНР, прибывших на территорию РФ МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.