Главная Миграционная деятельность Миграционная деятельность Предоставление статуса вынужденного переселенца Признание беженцем и предоставление временного убежища Выдача разрешения на временное проживание Выдача разрешения на временное проживание в Российской Федерации в целях получения образования Участие в Государственной программе переселения соотечественников Государственная функция - Гражданство Российской Федерации Оформление и выдача беженцу проездного документа, содержащего электронный носитель информации 428000, г. Чебоксары, ул. К. Маркса, 37Информационно-справочная служба +7 (8352) 62-03-52 Канцелярия +7 (8352) 62-91-08e-mail: uvm21@mvd.ru МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Официальный портал Чувашской Республики Политика в отношении обработки и защиты персональных данных в МВД по Чувашской Республике Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.