Главная Подразделение по вопросам миграции Подразделение по вопросам миграции Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в прежнем режиме и в полном объеме на портале gosuslugi.ru. Онлайн-сервисы предоставляются только на официальном сайте ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ПО ВОПРОСАМ МИГРАЦИИ МВД РОССИИ. Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Для обращения за консультациями по вопросам миграции - пишите на электронный ящик odr_uvm_kk@mvd.ru 350020 г. Краснодар, ул. Коммунаров 266 Горячая линия 8 (861) 251-85-52 Приемная начальника Управления 8 (861) 255-69-30 Телефоны для справок по вопросам обеспечения паспортной и регистрационной работы 8 (861) 255-65-81 по вопросам трудовой миграции 8 (861) 992-63-22, 8 (861) 992-63-22 по вопросам оформления заграничных паспортов 8 (861) 233-63-04 по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев 8 (861) 259-36-14 по вопросам оказания государственных услуг в электронном виде 8 (861) 255-39-21 по вопросам оформления виз и приглашений 8 (861) 224-33-05, 8 (861) 255-25-99 по вопросам оформления разрешений на временное проживание и видов на жительство 8 (861) 992-57-59, 8 (861) 992-54-86, 8 (861) 992-52-49, 8 (861) 992-56-41 по вопросам гражданства 8 (861) 255-45-52 по вопросам получения адресных справок в отношении физических лиц 8 (861) 268-33-75 по вопросам заключения соглашений об информационном взаимодействии с гостиницами, санаториями и домами отдыха 8(861) 255-60-09 МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Государственные услуги СУ СК РФ по Краснодарскому краю Прокуратура Краснодарского края Администрация Краснодарского края Главное управление по вопросам миграции МВД России УФСИН Краснодарского края УФССП по Краснодарскому краю Госавтоинспекция ГУ МВД России по Краснодарскому краю Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Краснодарском крае Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.