Главная УМВД Структура Управления Подразделения полиции Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Начальник УВМ УМВД России по Приморскому краю Дубовицкий Олег Витальевич Биография На официальном сайте Главного управления по вопросам миграции МВД России (https://гувм.мвд.рф) Граждане могут получить в полном объеме информацию о предоставлении государственных услуг и выполнении государственных функций в сфере миграции, в том числе: правовые основания; исчерпывающие перечни необходимых документов для получения государственных услуг. В разделе «Информационные сервисы» предоставлена возможность: проверки готовности оформляемых документов и действительности выданного документа, проверки наличия оснований для неразрешения въезда на территорию РФ иностранным гражданам и лицам без гражданства по линии ФМС России, заполнения квитанций по оплате государственной пошлины за оказание государственной услуги либо штрафа за административное правонарушение в сфере миграции, а также онлайн-записи на прием. На указанном интернет-ресурсе размещена полезная информация по вопросам миграции для различных категорий граждан. Структура: Отдел по вопросам трудовой миграции Отдел иммиграционного контроля Отдел по вопросам гражданства отделение по работе с соотечественниками, беженцами и вынужденными переселенцами Отдел разрешительно-визовой работы:отделение по оформлению документов на временное и постоянное проживание отделение организации миграционного учёта отделение по оформлению виз и приглашений Отдел по работе с гражданами Российской Федерации отделение по организации оформления заграничных паспортов Отдел информационного обеспечения и оказания государственных услуг в электронном виде Отдел по вопросу выполнения административных процедур по предоставлению адресно-справочной информации в отношении граждан Российской Федерации полномочным органам и органам государственной власти Организационно – методический отдел Основные задачи Производство по делам о гражданстве Российской Федерации, оформление и выдача документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. Осуществление регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации, а также для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) и оказание государственных услуг в сфере миграции. Осуществление миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. Реализация во взаимодействии с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции. Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев, участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. Основные функции и полномочия Осуществление федерального государственного надзора (контроля) за: Соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства, должностными лицами, юридическими лицами, иными органами и организациями правил миграционного учета. Соблюдением иммиграционных правил иностранными гражданами и лицами без гражданства. Соблюдением правил привлечения работодателями, заказчиками работ (услуг) иностранных работников в Российскую Федерацию и использования их труда. Соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий, связанных с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации. Соблюдением правил трудовой деятельности иностранными работниками на территории Российской Федерации. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства сроков пребывания (проживания), передвижения или порядка выбора места пребывания (жительства) на территории Российской Федерации. Исполнением иностранным гражданином или лицом без гражданства назначенного ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации. Подготовка в соответствии с законодательством Российской Федерации и представление начальнику УМВД России по Приморскому краю решений: По заявлениям об изменении гражданства Российской Федерации. О выдаче либо об отказе в выдаче иностранным гражданам или лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации, вида на жительство в Российской Федерации, о продлении срока действия вида на жительство в Российской Федерации, а также об аннулировании разрешения на временное проживание в Российской Федерации, вида на жительство в Российской Федерации. О выдаче, приостановлении срока действия, аннулировании разрешений на привлечение и использование иностранных работников. О признании иностранного гражданина или лица без гражданства беженцем, о продлении и лишении статуса беженца, о предоставлении и лишении временного убежища на территории Российской Федерации, о приеме к рассмотрению ходатайства о предоставлении Российской Федерацией политического убежища, а также о выдаче проездного документа, выдаваемого беженцу. Об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящегося на территории Российской Федерации и не имеющего действительного документа, удостоверяющего личность, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или международным договором Российской Федерации. О депортации иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, а также о неразрешении (разрешении) въезда в Российскую Федерацию иностранным гражданам и лицам без гражданства. Осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации: Оформления, выдачи либо приостановления (аннулирования) работодателям, заказчикам работ (услуг) разрешений на привлечение в Российскую Федерацию и использование иностранных работников, разрешений на работу иностранным гражданам и лицам без гражданства, а также патентов для осуществления иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности у физических и юридических лиц. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства виз на въезд в Российскую Федерацию, их продление, аннулирование и восстановление. Продления либо сокращения срока временного пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации, их аннулирования. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации, их аннулирования. Определения и оформления наличия гражданства Российской Федерации у лиц, проживающих на территории Российской Федерации. Принятия от лиц, проживающих на территории Российской Федерации, заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации. Составления заключений на заявления об изменении гражданства Российской Федерации в общем порядке и направление их в МВД России в установленном порядке. Исполнения решений по заявлениям об изменении гражданства Российской Федерации. Ведения учета лиц, в отношении которых приняты решения об изменении гражданства. Отмены принятых решений по вопросам гражданства Российской Федерации. Выдачи и замены гражданам Российской Федерации основных документов, удостоверяющих их личность на территории Российской Федерации. Регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства. Оформления и выдачи паспортов гражданам Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. Учета выданных, утраченных, похищенных и признанных недействительными паспортов гражданина Российской Федерации. Оформления и выдачи приглашений иностранным гражданам и лицам без гражданства на въезд в Российскую Федерацию, а также ведения учета оформляющих приглашения юридических лиц. Реализации мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции, иммиграционного контроля в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе совместно с контрольно-надзорными и правоохранительными органами. Проставления отметки о запрещении въезда в Российскую Федерацию в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства. Проведения государственной дактилоскопической регистрации. Приема и рассмотрения ходатайств о предоставлении Российской Федерацией политического убежища, о признании беженцем и заявлений о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Идентификации личности иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцем на территории Российской Федерации. Выдачи и продления срока действия свидетельства о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, удостоверения беженца, проездного документа, выдаваемого беженцу, и свидетельства о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Выдачи справки о рассмотрении заявления о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Направления иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, признанных беженцами и получивших временное убежище на территории Российской Федерации, в центры временного размещения. Содействия в обеспечении проезда и провоза багажа к месту пребывания иностранным гражданам или лицам без гражданства, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу и признанным беженцами, а также членам их семей. Сопровождения иностранных граждан или лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и членов их семей в центр временного размещения. Обеспечения предоставления услуг переводчика лицам, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и лицам, признанным беженцами или получившим временное убежище на территории Российской Федерации. Выдачи направления иностранным гражданам или лицам без гражданства, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, на получение единовременного пособия. Направления иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, на обязательное медицинское освидетельствование. Ведения учета иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцами, признанных беженцами, и членов их семей, а также получивших временное убежище, с последующим внесением информации в центральный банк данных по учету иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. Постановки на учет и снятия с учета иностранных граждан и лиц без гражданства, признанных беженцами, и членов их семей при перемене ими места пребывания. Приема иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцем или предоставлении временного убежища, в случае их экстренного массового прибытия на территории Российской Федерации. Учета, регистрации, приема и временного размещения лиц, ходатайствующих о признании их вынужденными переселенцами, получивших статус вынужденного переселенца, а также оказание содействия вынужденным переселенцам в обустройстве на новом месте жительства на территории осуществления полномочий. Учета и фотографирования иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии либо принимаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии. Исполнения решений о реадмиссии иностранных граждан и лиц без гражданства и временного размещения иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, либо иностранных граждан и лиц без гражданства, принимаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации. Оформления, выдачи и замены свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Учета участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Производства по делам об административных правонарушениях в пределах установленной компетенции. Участия в установленном порядке в организации и координации деятельности подразделения по содержанию иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии. Представления в установленном порядке в судах интересов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и МВД России по вопросам своей компетенции, а также защиты в судах интересов УМВД России по Приморскому краю. Подготовки и предоставления в установленном порядке и в установленные сроки ведомственной и государственной статистической отчетности. Исполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации решений о депортации иностранных граждан и лиц без гражданства, а также о неразрешении (разрешении) въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства. Осуществление в установленном порядке мероприятий по административному выдворению за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства. Обеспечение в установленном порядке реализации прав и обязательств Российской Федерации, предусмотренных международными договорами Российской Федерации о реадмиссии. Оформление и направление в МВД России в установленном порядке материалов, подтверждающих обстоятельства, являющиеся основанием для принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации. Участие в пределах компетенции в координации деятельности органов исполнительной власти Приморского края по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Участие в установленном порядке в осуществлении лицензирования деятельности, связанной с оказанием услуг по трудоустройству граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. Ведение адресно-справочной работы. Проведение приема граждан, своевременное и полное рассмотрение устных и письменных обращений граждан и организаций, принятие по ним соответствующих решений и направление ответов в установленный законодательством Российской Федерации срок. Участие в установленном порядке в подготовке предложений по установлению субъекту Российской Федерации квот на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, разрешений на работу и разрешений на временное проживание в Российской Федерации. Участие в установленном порядке в формировании федеральных баз данных в установленной сфере деятельности, своевременное внесение в них сведений. Взаимодействие и проведение в установленном порядке консультации: С российскими и зарубежными общественными организациями по вопросам, отнесенным к компетенции УМВД России по Приморскому краю. С компетентными в области миграции органами иностранных государств в случаях, когда такой порядок обмена информацией предусмотрен международными договорами Российской Федерации межведомственного характера, заключенными между МВД России и указанными органами иностранного государства, а также в соответствии с поручением руководства МВД России и УМВД России по Приморскому краю. Обобщение практики применения законодательства Российской Федерации в установленной сфере деятельности и внесение руководству УМВД России по Приморскому краю предложений по его совершенствованию. Осуществление защиты сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, и мер, связанных с допуском сотрудников, гражданских служащих и работников территориального органа к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну. Участие в установленном законодательством Российской Федерации порядке в обеспечении безопасности лиц, подлежащих государственной защите. Участие в осуществлении мероприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации по мобилизационной подготовке, мобилизации и гражданской обороне. Выполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России иных функций по вопросам деятельности Управления. Управление имеет право: Запрашивать и получать в установленном порядке от органов, организаций, подразделений системы МВД России документы, справочные и иные материалы, необходимые для принятия решений по вопросам деятельности Управления. В пределах компетенции и в установленном порядке использовать базы данных МВД России, УМВД России по Приморскому краю и иные информационно-справочные системы. Применять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, электронные формы приема и регистрации документов, уведомления о ходе оказания государственных услуг, а также электронные формы взаимодействия с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, расположенными на территории осуществления полномочий, органами исполнительной власти Приморского края, иными государственными органами, органами местного самоуправления, общественными объединениями и организациями. Осуществлять в порядке, установленном УМВД России по Приморскому краю, проверки состояния работы по вопросам миграции в органах, организациях, подразделениях системы МВД России, участвовать в их инспектировании. Проводить в установленном порядке совещания, рабочие встречи, семинары. Привлекать в установленном порядке для выработки решений по вопросам, отнесенным к вопросам миграции, научные и иные организации, ученых и специалистов, в том числе на договорной основе. Участвовать в разработке и рассмотрении концепций, программ, инициатив общественных объединений и граждан по наиболее актуальным вопросам деятельности. Взаимодействовать в соответствии с международными договорами и законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном МВД России, с компетентными органами иностранных государств и международными организациями в установленной сфере деятельности. Использовать достижения в области науки и техники, современные технологии и информационные системы. Осуществлять иные полномочия в соответствии с нормативными правовыми актами МВД России и правовыми актами УМВД России по Приморскому краю. Положение об Управлении по вопросам миграции Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приморскому краю Приказ о внесении изменений в Положение об Управлении по вопросам миграции Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приморскому краю Новости миграции Объявления Информация для организаций, оказывающих гостиничные услуги ФГУП «ПВС» Полезная информация Миграционная деятельность Государственные услуги в сфере миграции Контакты 690090, г. Владивосток, ул. Октябрьская, 25. Номера телефонов для получения информации справочного характера: Управление делопроизводства и режима (тел.8 (423)2490-013, 8 (423) 2490-613). Отдел по вопросам трудовой миграции (тел.8 (423) 2490-386, 8 (423) 249-469). Отдел иммиграционного контроля (тел. 8 (423) 249-048). Отдел по вопросам гражданства (тел.8 (423) 2490-044), отделение по работе с соотечественниками, беженцами и вынужденными переселенцами (тел. 8 (423) 249-069). Отдел разрешительно-визовой работы: - отделение по оформлению документов на временное и постоянное проживание (тел. 8 (423) 2490-117, 8 (423) 2490-071); - отделение организации миграционного учета (тел.8(423) 2490-068); - отделение по оформлению виз и приглашений (тел. 8 (423) 2490-034). Отдел по работе с гражданами Российской Федерации (тел. 8 (423) 2490-012), отделение по организации оформления заграничных паспортов (8 (423) 2269-609). Отдел информационного обеспечения и оказания государственных услуг в электронном виде (тел. 8 (423) 2490-015). Отдел по вопросам выполнения административных процедур по предоставлению адресно-справочной информации в отношении граждан Российской Федерации полномочным органам и органам государственной власти (тел. 8 (423) 2411-368, 8 (423) 2490-103). Организационно-методический отдел (тел. 8 (423) 2432-623). МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Наши проекты Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.