Главная Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Территориальные подразделения по вопросам миграции Государственные услуги в сфере миграции Новости в сфере миграции и результаты работы подразделений по вопросам миграции в Ставропольском крае Информационные видеоролики по вопросам миграционного законодательства Российской Федерации Информационное взаимодействие Информация для иностранных граждан, прибывающих в Ставропольский край Порядок прохождения службы в Вооруженных Силах Российской Федерации Статистические сведения по миграционной ситуации Миграционная деятельность МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Список лиц, которым запрещено посещение мест проведения официальных спортивных соревнований Госзакупки Полезные ссылки Сервис "Поступление на службу в ОВД" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.