Главная Дополнительные страницы Управление по вопросам миграции УМВД России по Архангельской области Управление по вопросам миграции УМВД России по Архангельской области Государственные услуги, оказываемые Управлением по вопросам миграции УМВД России по Архангельской области: МИГРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Управление по вопросам миграции УМВД России по Архангельской области Адрес: 163071, г. Архангельск, ул. Гайдара, д. 55, корп. 2 8 (8182) 641-438 - факс Телефоны для справок 8 (8182) 411-789 - по вопросам гражданства 8 (8182) 206-855 - по вопросам получения заграничного паспорта 8 (8182) 411-742 - по вопросам получения паспорта гражданина Российской Федерации 8 (8182) 216-645, 216-646 - по вопросам получения разрешения на работу иностранному гражданину 8 (8182) 411-746 - по вопросам беженцев (временное убежище) 8 (8182) 411-747 - по вопросам переселения соотечественников и вынужденных переселенцев 8 (8182) 411-754 - по вопросам оформления приглашений График приема граждан Начальник Управления по вопросам миграции УМВД России по Архангельской области полковник полиции Дементьева Елена Сергеевна – согласно утвержденному графику на месяц Схема проезда Начальник Управления по вопросам миграции УМВД России по Архангельской области Изменения в миграционном законодательстве ФГУП «Паспортно-визовый сервис» МВД России Видеоролики и памятки, направленные на разъяснение законодательства, общепринятых норм поведения Информационные материалы по вопросам миграции для граждан Информация для граждан, прибывших из ЛНР, ДНР, Запорожской и Херсонской областей Информация для иностранных работников Информация по гостевым домам Предоставление сведений от учреждений Федеральной службы исполнения наказаний Предоставление сведений от организаций, оказывающих гостиничные и санаторно-курортные услуги Информация для юридических лиц, привлекающих иностранную рабочую силу, а также для иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность у российских юридических лиц Обязательные требования миграционного законодательства Российской Федерации оценка соблюдения, которых является предметом федерального государственного контроля (надзора) в сфере миграции МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Выборы депутатов Архангельского областного Собрания депутатов седьмого созыва Закон о полиции Госзакупки Общественный совет при МВД России Портал государственных услуг Памятка интернет мошенники Узнать о штрафах ГИБДД Оружейная грамотность Проверка транспортного средства на наличие ограничений Мобильное приложение МВД России Спас-экстрим. Портал детской безопасности. Официальный интернет-портал правовой информации Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.