Главная Управление по вопросам миграции УМВД России по Брянской области Руководство УВМ УМВД России по Брянской области Структурные подразделения Управления по вопросам миграции Территориальные подразделения УВМ, обеспечивающие оказание госуслуг Госуслуги УВМ УМВД России по Брянской области Оказание госуслуг в сфере миграции в электронном виде ФГУП "Паспортно-визовый сервис" МВД РФ (филиал по Брянской области) Контрольно-надзорная деятельность УВМ УМВД России по Брянской области Осуществление полномочий в сфере реализации законодательства о гражданстве Российской Федерации Подача/отзыв заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина РФ Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Памятка для иностранного гражданина, прибывшего на территорию Брянской области Презентация нового здания УВМ Новости в сфере миграционного законодательства МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Реестр контролируемых лиц Единый портал госуслуг РФ Осторожно, мошенники! Брянская региональная организация «Динамо» Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.