Главная Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Начальник Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Волгоградской области полковник полиции Михайлов Евгений Евгеньевич Основными задачами Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Волгоградской области являются: - Производство по делам о гражданстве Российской Федерации, оформление и выдача документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. - Осуществление регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. - Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации, а также для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации. - Осуществление федерального государственного контроля (надзора) и оказание государственных услуг в сфере миграции. - Осуществление миграционного учёта иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. - Реализация во взаимодействии с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции. - Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев, участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. Контактная информация об структурных подразделениях по вопросам миграции Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Информация о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, деятельность которых отнесена к категориям чрезвычайно высокого, высокого и значительного рисков Управление по вопроса миграции Главного Управления в преддверии наступления весенне-летнего сезона рекомендует гражданам заблаговременно обращаться в подразделения по вопроса миграции для оформления заграничных паспортов, и информирует о том, что срок оформления заграничных паспортов составляет: 1 месяц -при подаче заявления по месту жительства и 3 месяца - при подаче заявления по месту пребывания. МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России МВД России Государственные услуги Госзакупки ГУВМ МВД Госавтоинспекция по Волгоградской области Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.