Главная Дополнительные страницы Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Уважаемые граждане! Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в полном объеме на Портале государственных услуг Российской Федерации gosuslugi.ru. Онлайн-сервисы (проверка готовности загранпаспорта, гражданства РФ, вида на жительства и разрешения на временное проживание) предоставляются только на официальном сайте Главного управления по вопросам миграции МВД России. ПАМЯТКА иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию, и работодателю, привлекающему иностранных работников Памятка по подаче заявления на оформление загранпаспорта Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции осуществляется отделом делопроизвоства и режима УМВД России по Вологодской области Об Управлении по вопросам миграции Государственные услуги по вопросам миграции Графики приема граждан по вопросам оказания государственных услуг в территориальных органах Приобретение гражданства Российской Федерации Оплата государственной пошлины Оценка качества предоставления государственных услуг Взаимодействие с гостиницами (нормативно-правовые акты) Режим работы и адреса многофункциональных центров Новости миграционной работы Установление личности лиц, не имеющих действительных документов, удостоверяющих личность Страница "В Контакте" Управления по вопросам миграции УМВД России по Вологодской области Адреса ближайших кредитных организаций для оплаты государственной пошлины Контактные телефоны и ФИО руководителей, ответственных за качество предоставления государственных услуг Контактные телефоны и ФИО руководителей УМВД России по Вологодской области, ответственных за качество предоставления государственных услуг Медиатека УВМ МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Госзакупки Справка наличии/отсутствии судимости Памятки гражданам «Музей истории вологодской полиции» Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.