Главная Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Воронежской области Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Воронежской области Информация об Управлении по вопросам миграции ГУ МВД России по Воронежской области Важно Вопросы гражданства Статистические сведения по результатам работы Миграционная деятельность Для граждан, обращающихся за получением государственных услуг в УВМ ГУ МВД России по Воронежской области, прием документов будет осуществляться по графику, размещенному на сайте ГУ, по предварительной записи по телефону. 1. Для лиц, получающих паспорта гражданина Российской Федерации удостоверяющих их личность за пределами территории Российской Федерации по телефону: 8(473)269-93-90, 8(473)269-93-88 2. Для лиц, обращающихся за получением, продлением виз, выдачей дубликатов миграционных карт, по телефону: 8(473)269-93-73, 8(473)269-93-65 3. Для лиц, обращающихся за получением патентов, по телефону: 269-94-08, 269-94-07 4. Для лиц, обращающихся за получением свидетельства участника государственной программы по переселению соотечественников из-за рубежа и постановке их на учет, по вопросам предоставления иностранным гражданам и ЛБГ временного убежища на территории Российской Федерации, по телефонам: 269-94-02, 269-94-05 5. По вопросам получения компенсации выплат участникам государственной программы по телефонам: 269-94-02 Обращение в подразделения ГУ МВД России по Воронежской области по записи на портале Госуслуг позволяет значительно сократить время ожидания и время пребывания в общественных местах. Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Воронежской области: Россия, г. Воронеж, 394018, ул. 9 Января, д. 54 телефоны для справок +7(473)276-40-04 канцелярия +7(473)269-93-77 по вопросам получения паспорта гражданина Российской Федерации 269-93-99, 269-94-04 по вопросам получения гражданства +7(473)269-93-90 по вопросам получения заграничного паспорта нового поколения +7(473)269-93-88 по вопросам получения заграничного паспорта сроком действия 5 лет +7(473)269-94-08 по вопросам получения разрешения на работу иностранному гражданину +7(473)269-93-73, 269-93-69, 269-93-72 по вопросам получения разрешения на временное проживание и видов на жительство, оформления виз и приглашений, постановки на миграционный учет иностранных граждан +7(473)255-93-24,255-08-04,255-75-00 по вопросам адресно-справочной работы +7(473)269-94-05, 269-94-02 по вопросам добровольного переселения соотечественников +7(473)269-94-05 по вопросам беженцев, вынужденных переселенцев, оформления убежища, (компенсационные выплаты участникам Государственной программы) Хадж_на_сайт_2023.pdf PDF (18.3 Kb) Программа профилактики нарушений обязательных требований, соблюдение которых оценивается ГУ МВД России по Воронежской области при осуществлении Федерального государственного контроля (надзора) в сфере миграции на 2020 год PDF (6243.3 Kb) МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.