Главная Дополнительные страницы По вопросам миграции Управление по вопросам миграции УМВД России по Калининградской области Адреса и телефоны, график приема граждан Направить обращение ГУВМ МВД России Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера Часто задаваемые вопросы Телефон доверия 8 (4012) 551-066 Памятка для иностранных работников «Паспортно-визовый сервис» Министерства внутренних дел Российской Федерации Правовая справка Государственные услуги Получить доступ к электронным госуслугам Онлайн-сервисы Квитанции для оплаты госпошлины Онлайн-запись на приём Проверка готовности заграничного паспорта Проверка недействительных российских паспортов Проверка недействительных заграничных паспортов сроком 5 лет Высококвалифицированные специалисты. Подача ходатайства Высококвалифицированные специалисты. Поиск ходатайств Проверка действительности разрешений на работу и патентов на осуществление трудовой деятельности иностранными гражданами и лиц без гражданства Проверка действительности лицензий на трудоустройство граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации Проверка действительности приглашений на въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства Проверка наличия оснований для неразрешения въезда на территорию Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства по линии МВД России Соответствие документа и адреса регистрации Проверка готовности вида на жительство Проверка готовности разрешения на временное проживание МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Закон о службе в ОВД Росгвардия ГБУЗ «Наркологический диспансер Калининградской области», «телефон доверия»: +7-963-738-83-03 Госзакупки СУ СК России по Калининградской области Прокуратура Калининградской области Управление на транспорте МВД России по Северо-Западному федеральному округу УФСИН России по Калининградской области Портал детской безопасности "Спас экстрим" Детский журнал о безопасности "Спасайкин" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.