Главная Вопросы миграции Вопросы миграции Полезная информация Единый портал государственных услуг Миграционная деятельность Информационные сервисы Новости Управления по вопросам миграции Государственные функции в сфере миграции Контакты, местонахождение, график работы Оценка качества оказания государственных услуг Об особенностях правового положения граждан Республики Молдова в Российской Федерации История паспорта Информация для граждан Методические рекомендации по реализации Указа Президента Российской Федерации от 30 декабря 2024 г. № 1126 «О временных мерах по урегулированию правового положения отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с применением режима высылки» Памятки МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Закон о полиции Госзакупки Госуслуги Правоохранительный портал Кузбасса Профсоюз Портал детской безопасности МЧС России "Спас-Экстрим" Детский журнал "Спасайкин" Кемеровское областное отделение ОГО ВФСО "Динамо" Поисковый отряд "Лиза Алерт", Кемерово Банк данных исполнительных производств Запись на личный прием к должностным лицам ФССП России Сервисы ФССП России на портале Госуслуг ПЕНСИОНЕРАМ МВД РОССИИ Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.