Главная Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Способы получения государственных услуг МВД России в сфере миграции Информация о возможности возврата государственной пошлины Анализ условий предоставления государственных услуг в УВМ УМВД России по Кировской области Государственные услуги МВД России в сфере миграции Контактная информация График личного приема граждан руководством УВМ Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции в УМВД России по Кировской области Оценить качество предоставления государственных услуг и написать отзыв с помощью сайта "Ваш контроль" Оценить качество предоставления государственных услуг на официальном сайте МВД России Адрес федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (www.gosuslugi.ru) Порядок действий для граждан РФ в случае резкого увеличения количества заявителей на получение государственной услуги Распределение квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на временное проживание в Кировской области Временное удостоверение личности лица без гражданства в Российской Федерации Уведомление о наличии (утрате) иного гражданства или вида на жительства в иностранном государстве Информация по вопросам въезда(выезда), пребывания(проживания) и осуществления трудовой деятельности иностранных граждан Информация для иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность в Российской Федерации Информация для временно и постоянно проживающих иностранных граждан и лиц без гражданства - подача уведомления о подтверждении проживания Информация для работодателей иностранных граждан Перечень территориальных отделов МФЦ Противодействие коррупции Контрольно-надзорная деятельность Гражданство Сервисы по вопросам миграции Справочная информация о миграционной ситуации в Кировской области Управление по вопросам миграции УМВД России по Кировской области - орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции на территории области. Указом Президента Российской Федерации от 5 апреля 2016 г. №156 "О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции” Федеральная миграционная служба упразднена. Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в прежнем режиме и в полном объеме на Едином портале государственных услуг Онлайн-сервисы доступны для граждан на официальном сайте Главного управления по вопросам миграции МВД России - гувм.мвд.рф МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Профилактика преступлений, совершаемых с использованием информационно-телекоммуникационных технологий Единый портал государственных услуг Указ Президента Российской Федерации от 25 июля 2025 года № 520 "Об особенностях правового положения граждан Республики Молдова в Российской Федерации" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.