Главная УМВД Структура УМВД Подразделения УМВД Управление по вопросам миграции (УВМ) Управление по вопросам миграции (УВМ) Руководство Задачи и функции Итоги работы Структурные подразделения Территориальные подразделения Информация для граждан Миграционная деятельность 640027, г. Курган, ул. Дзержинского, 48 Телефон канцелярии: 8 (3522) 49-97-29 11 сентября объявлен Днем подразделений по вопросам миграции системы МВД России (Приказ МВД России от 11 сентября 2017 г. № 710). МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России «АнтиКонтрафакт Алко» Официальный сайт УГИБДД России по Курганской области Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.