Главная Дополнительные страницы Подразделение по вопросам миграции Подразделение по вопросам миграции Гражданство Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в прежнем режиме и в полном объеме на портале gosuslugi.ru. Онлайн-сервисы предоставляются только на официальном сайте ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ПО ВОПРОСАМ МИГРАЦИИ МВД РОССИИ Прием обращений по вопросам деятельности в сфере миграции В настоящее время осуществляют прием граждан по вопросам миграции и предоставление государственных услуг следующие территориальные подразделения: Наименование подразделения Контактная информация Подразделение по вопросам миграции по Магаданской области (областной аппарат) Адрес: г. Магадан, ул. Пролетарская, д. 39 корп. 2 Телефон: 602-200 Подразделение по вопросам миграции по Магаданской области в г. Магадане Адрес: г. Магадан, ул. Гагарина д. 7 Телефон: 62-90-91 Подразделение по вопросам миграции по Ягоднинскому району Адрес: Магаданская область, Ягоднинский район, пгт. Ягодное, ул. Металлистов, д. 1А Телефоны: 8 (41343) 2-31-23; 8 (41343) 2-31-51 Подразделение по вопросам миграции по Сусуманскому району Адрес: Магаданская область, Сусуманский район, г. Сусуман, пер. Горняцкий, д. 2 Телефоны: 8 (41345) 2-21-82; 8 (41345) 2-21-80 Подразделение по вопросам миграции по Тенькинскому району Адрес: Магаданская область, Тенькинский район, пгт. Усть-Омчуг, ул. Горняцкая, д. 44А Телефоны: 8 (41344) 2-21-15; 8(41344) 2-28-98 Подразделение по вопросам миграции по Хасынскому району Адрес: Магаданская область, Хасынский район, пгт. Палатка, ул. Космонавтов, д. 11 Телефоны: 8 (41342) 9-33-48; 8 (41342) 9-36-40 Подразделение по вопросам миграции по Ольскому району Адрес: Магаданская область, Ольский район, пгт. Ола, ул. Каширина, д. 4 Телефон: 8 (41341) 2-56-19 Подразделение по вопросам миграции по Северо-Эвенскому району Адрес: Магаданская область, Северо-Эвенский район, пгт. Эвенск, ул. Гоголя, д. 33 Телефон: 8 (41348) 2-23-30 Подразделение по вопросам миграции по Среднеканскому району Магаданская область, Среднеканский район, пгт. Сеймчан, ул. Промышленная, д. 3 г Телефон: 8 (41347) 9-41-57 Подразделение по вопросам миграции по Омсукчанскому району Адрес: Магаданская область, Омсукчанский район, пгт. Омсукчан, ул. Ленина, д. 2 Телефон: 8 (41346) 9-18-17 МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.