Главная Дополнительные страницы Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Распределение квоты по разрешениям на временное проживание иностранных граждан Контакты управления по вопросам миграции в Новосибирской области Контактные телефоны вышестоящих руководителей, ответственных за качество предоставления государственных услуг Главное управление по вопросам миграции МВД России Осуществление миграционного учета через Единый портал оказания государственных и муниципальных услуг (функций) Сервисы по вопросам миграции Подать обращение МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Закон о полиции Госзакупки Получить справку о наличии (отсутствии) судимости Оплатить штраф ГИБДД Центр лицензионно-разрешительной работы Заявить о происшествии Оплатить лицензию на оружие Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.