Главная УМВД Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Руководство Управления Контактные телефоны по направлениям деятельности Список подразделений по вопросам миграции Итоги деятельности Госуслуги в сфере миграции Гражданство Российской Федерации Реквизиты для заполнения квитанций для оплаты государственной пошлины и штрафов Информация для гостиничных комплексов Иностранным гражданам Информация для работодателей Внимание! Онлайн-сервисы предоставляются только на официальном сайте Главного управления по вопросам миграции МВД России Электронная почта uvm_oms@mvd.ru Сообщи о незаконной миграции Сообщить о фактах незаконной миграции можно по телефонам территориальных органов внутренних дел. Информация туристам, выезжающим за рубеж Федеральным законом от 29.06.2015 № 155-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – Закон) внесены изменения в Федеральный закон от 24.11.1996 № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации», касающиеся добровольного страхования имущественных интересов туристов по оплате расходов на оплату медицинской помощи и экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания и (или) возвращения тела (останков) (далее – добровольное страхование). Законом определены минимальный перечень событий (страховых случаев), при наступлении которых в соответствии с условиями договора добровольного страхования страховщик обязан осуществлять организацию и (или) оплату оказанной застрахованному гражданину Российской Федерации, выезжающему за рубеж, медицинской помощи (включая медицинскую эвакуацию в стране временного пребывания и из страны временного пребывания в Российскую Федерацию) и (или) репатриации тела (останков) в Российскую Федерацию, а также минимальная страховая сумма по договору страхования, эквивалентная 2 миллионам рублей. Сведения о таком договоре добровольного страхования должны быть указаны в договоре о реализации туристского продукта. Законом на туроператоров (турагентов) возложена обязанность предоставлять туристу достоверную информацию об условиях договора добровольного страхования, о страховщике, об организациях, осуществляющих организацию оказания медицинской помощи в экстренной и неотложной формах в стране временного пребывания и ее оплату, возвращения тела (останков), о порядке обращения туриста в связи с наступлением страхового случая, а также о последствиях отсутствия у туриста страхового полиса. Следует обратить внимание, что в случае отказа от заключения договора добровольного страхования расходы на оказание медицинской помощи в экстренно и неотложной формах в стране временного пребывания несет сам турист, а расходы на возвращения тела (станков) несут лица, заинтересованные в возвращении тела (останков), о чем туроператор (турагент) обязан разъяснить туристу под личную подпись. МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Сервис «Поступление на службу в ОВД» Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.