Главная Дополнительные страницы Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Контактная информация Руководство Структурные подразделения Управления по вопросам миграции Районные подразделения по вопросам миграции Филиал по Орловской области ФГУП «Паспортно – визовый сервис» Центр временного содержания иностранных граждан Государственные услуги в сфере миграции Государственные услуги в сфере миграции в МФЦ Государственные услуги в сфере миграции в электронном виде Государственная функция – Гражданство Российской Федерации Предварительная запись Осуществление государственного контроля (надзора) в сфере миграции Информационные сервисы Дополнительная информация Миграционная деятельность МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Госзакупки Портал государственных услуг Памятка для граждан Памятка по экономической безопасности Памятка в помощь гражданину Памятка при организации собраний, митингов, шествий и демонстраций Памятка Управление "К" предупреждает! Памятка автовладельцам Официальный интернет-портал правовой информации Информация об оказании нотариусами Орловской области бесплатной юридической помощи Основные права и обязанности ребенка. Виды ответственности. Медиация Памятка об оказании бесплатной юридической помощи в Орловской области Cлужба по контракту в ВC РФ Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.