Главная Управление по вопросам миграции Главного управления МВД России по Ростовской области Управление по вопросам миграции Главного управления МВД России по Ростовской области Адреса и телефоны подразделений по вопросам миграции Адрес электронной почты:uvm61ro@mvd.ru. Почтовый адрес: 344001, г. Ростов-на-Дону, ул. Песчаная, 21 Положение об Управлении по вопросам миграции Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ростовской области утверждено приказом ГУ МВД России по Ростовской области от 12 июля 2016 г. № 979.Дополнение в Положение об Управлении по вопросам миграции Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ростовской области в части наделения Управления по вопросам миграции полномочиями по репатриации с территории Российской Федерации моряков, утвержденное приказом ГУ МВД России по Ростовской области от 02.12.2020 № 1594. Указом Президента Российской Федерации от 5 апреля 2016 г. № 156 «О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств,психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции» Федеральная миграционная служба упразднена. Онлайн-сервисы предоставляются только на официальном сайте Главного управления по вопросам миграции МВД России. Вы можете воспользоваться сайтом Главного управления по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации доступным по следующему адресам: http://гувм.мвд.рф и https://guvm.mvd.ru. Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в прежнем режиме и в полном объеме на портале gosuslugi.ru. Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Памятка о документах, предоставляемых при оформлении приема в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с частью 8 статьи 14 ФЗ от 31.05.2002 № 62-ФЗ (Указ Президента Российской Федерации № 187 от 29.04.2019) Официальное приложение для трудовой миграции "Работа в ЕАЭС" Сведения об изменениях в нормативно-правовых актах в сфере миграции Распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 сентября 2022 г. № 2537-р внесены изменения в распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 мая 2022 г. № 1253-р, утвердившее перечень иностранных государств, в отношении которых сняты введенные Российской Федерацией временные ограничения на транспортное сообщение. В частности, Распоряжение № 1253-р дополнено пунктом, устанавливающим, что датой снятия ограничений на международное транспортное сообщение с иностранными государствами, не включенными в Перечень, является дата вступления в силу постановления Правительства Российской Федерации от 14 июля 2022 г. № 1267, то есть – 15 июля 2022 г. Таким образом, в силу положений Указа Президента Российской Федерации от 15 июня 2021 г. № 364 граждане иностранных государств, ранее не включенных в Перечень, и не имеющие оснований для дальнейшего пребывания в Российской Федерации, обязаны выехать за ее пределы Российской Федерации до 12 октября 2022 г. (включительно). При наличии объективных причин, препятствующих иностранным гражданам покинуть Российскую Федерацию в установленные сроки, последние вправе обратиться в отдел по вопросам миграции на районном уровне с заявлением о продлении срока временного пребывания на период, необходимый для выезда из Российской Федерации, но не более чем на 90 дней. В случае несоблюдения требований миграционного законодательства, иностранные граждане и лица без гражданства не покинувшие до обозначенной даты территорию Российской Федерации, будут привлечены к административной ответственности и удалению из страны. 12 октября 2020 г. вступили в силу следующие нормативные правовые акты, направленные на совершенствование законодательства в сфере миграции. Федеральный закон от 13 июля 2020 г. № 209-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации» и Федеральный закон «О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации», снимающий ограничение по нетрудоспособности для соискателей российского гражданства, имеющих детей - граждан России, и устанавливающий возможность принимать решения о приобретении российского гражданства по заявлениям законных представителей в отношении детей, достигших совершеннолетия в период рассмотрения таких заявлений. Кроме того, Федеральный закон № 209-ФЗ предусматривает проведение обязательной государственной дактилоскопической регистрации в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, приобретающих гражданство Российской Федерации в случае, если ранее такая регистрация в отношении них не проводилась. В развитие положений Федерального закона № 209-ФЗ вступает в силу Указ Президента Российской Федерации от 5 октября 2020 г. № 606 «О внесении изменений в Положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 14 ноября 2002 г. № 1325». В целях привлечения в Российскую Федерацию лиц трудоспособного возраста Указом изменяется перечень документов, представляемых иностранными гражданами и лицами без гражданства вместе с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации на основании пункта «в» части второй статьи 14 Федерального закона от 31 мая 2002 г. № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации», в части исключения документов, подтверждающих нетрудоспособность заявителя, указанных в абзаце четвертом подпункта «г» пункта 14 Положения о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 14 ноября 2002 г. № 1325. Указом вводится обязанность принятия полномочным органом решения в установленном порядке в отношении ребенка, достигшего возраста 18 лет в период рассмотрения заявления о приеме его в гражданство Российской Федерации, уточняются полномочия руководителей полномочных органов на подписание (утверждение) решений по заявлениям по вопросам гражданства. Также вступает в силу приказ МВД России от 14 сентября 2020 г. № 647 «О внесении изменений в Порядок проведения идентификации личности человека по отпечаткам пальцев (ладоней) рук в режиме реального времени, утвержденный приказом МВД России от 19 июня 2018 г. № 384», положения которого направлены на исключение проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации иностранных граждан и лиц без гражданства, приобретающих гражданство Российской Федерации, если при идентификации их личности в результате проверки по отпечаткам пальцев (ладоней) рук в режиме реального времени установлено наличие в отношении них дактилоскопической информации. Информация о полномочиях Межведомственной комиссии по рассмотрению обращений граждан Российской Федерации в связи с ограничениями их права на выезд из Российской Федерации ГУ МВД России по Ростовской области информирует граждан об изменениях относительно уведомлений граждан, которым отказано в оформлении и (или) выдаче паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. Согласно статье 17 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»гражданин Российской Федерации, чье право на выезд за пределы Российской Федерации было ограничено по основаниям, предусмотренным подпунктом 1 статьи 15 Федерального закона № 114-ФЗ, то есть в силу того, что гражданин был допущен к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне, и при этом заключил трудовой договор (контракт), предполагающий временное ограничение права на выезд из Российской Федерации, может обжаловать решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации в Межведомственную комиссию. В июне 2022 г. Секретариат Межведомственной комиссии подготовил и разместил на официальном сайте МИД России (www.mid.ru) обновленную информацию о сфере компетенции и полномочиях Межведомственной комиссии. С данной информацией можно ознакомиться на официальном сайте МИД России в разделе «Деятельность/ Координационные и совещательные органы/ Межведомственная комиссия (МВК)», о чем секретариат Межведомственной комиссии в рабочем порядке уведомляет граждан, обжалующих в Межведомственную комиссию решения органов государственной власти и организаций о временном ограничении их права на выезд из Российской Федерации. УВМ ГУ МВД России по Ростовской области Информация о снятии ограничения на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина в случае смерти, лишения родительских прав законного представителя, наложившего запрет на выезд за пределы территории Российской Федерации ГУ МВД России по Ростовской области информирует граждан об изменениях в правоприменительной практике при снятии (отзыве) заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина в случае смерти, лишения родительских прав законного представителя, наложившего запрет на выезд за пределы территории Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина. Статьей 21 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» установлена процедура введения запрета на выезд ребенка из Российской Федерации. Согласно ст. 21 Федерального закона законный представитель несовершеннолетнего вправе заявить о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации. При подаче заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации законный представитель несовершеннолетнего может указать срок действия такого заявления о несогласии и государство (государства), выезд в которое (которые) несовершеннолетнему гражданину Российской Федерации запрещается. При этом данный запрет не распространяется на выезд несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации из Российской Федерации в сопровождении являющегося гражданином Российской Федерации и заявившего о таком несогласии законного представителя несовершеннолетнего. В случае наличия нескольких заявлений о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации все поданные законными представителями несовершеннолетнего заявления подлежат учету. Заявление законного представителя несовершеннолетнего о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации может быть отозвано указанным законным представителем во внесудебном порядке. В случае спора в связи с несогласием законного представителя несовершеннолетнего на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации вопрос о возможности его выезда из Российской Федерации разрешается в судебном порядке. Порядок подачи, отзыва, приема и учета заявлений о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. В соответствии с частью третьей ст. 21 Федерального закона заявление законного представителя несовершеннолетнего о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации может быть отозвано указанным законным представителем во внесудебном порядке. Аналогичная норма закреплена в Порядке подачи, отзыва, приема и учета заявлений о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, утвержденным приказом МВД России от 31 августа 2021 г. №651. В случае спора в связи с несогласием законного представителя несовершеннолетнего на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнегогражданина вопрос о возможности его выезда из Российской Федерации разрешается в судебном порядке. Вместе с тем статьей 21 Федерального закона и Порядком, утвержденным приказом МВД России от 31 августа 2021 г. №651 механизм аннулирования заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина в случае смерти, лишения родительских прав его законного представителя непосредственно не урегулирован. Кроме того, законодательством Российской Федерации не установлено требование о снятии в судебном порядке запрета на выезд несовершеннолетнего гражданина, наложенного по заявлению лишенного родительских прав, умершего законного представителя. Для обращения в суд в соответствии с частью четвертой статьи 21 Федерального закона отсутствует сторона спора, которой в силу индивидуального характера заявлений о несогласии на выезд может являться только тот, который его подал (умерший). Родитель, лишенный родительских прав, согласно главе 12 Семейного кодекса Российской Федерации теряет все права, основанные на факте родства с ребенком и более не может принимать участие в воспитании ребенка, выступать законным представителем своего ребенка. С учетом соотнесения норм статьи 21 Федерального закона, позиции Конституционного суда и имеющейся судебной практики, а также в целях формирования единых подходов правоприменения подразделениями по вопросам миграции территориальных органов МВД Россиипри снятии ограничений на выезд за пределы территории Российской Федерации заявитель, являющийся единственным законным представителем несовершеннолетнего, вправе подать в подразделение по вопросам миграции заявление об отзыве заявления о несогласии на выезд другого законного представителя с обязательным приобщением к материалам копий заключения органа опеки и попечительства о лишении родительских прав или свидетельства о смерти второго законного представителя ранее подавшего заявление о несогласии на выезд( при наличии) . При подаче заявления об отзыве заявления о несогласии на выезд данной категории заявлений руководствоваться требованиями Порядка, утвержденного приказом МВД России от 31 августа 2021 г. № 651. УВМ ГУ России по Ростовской области О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации граждан Грузии 10 мая 2023 года вступил в силу Указ Президента Российской Федерации «О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации граждан Грузии». В соответствии с Указом Президента Российской Федерации № 335 с 15 мая 2023 года граждане Грузии осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании действительных документов, удостоверяющих их личность (паспорта гражданина Грузии, дипломатического паспорта, служебного паспорта, книжки моряка, проездного документа для возвращения в Грузию), за исключением граждан, въезжающих в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности либо на срок более 90 дней для временного пребывания в Российской Федерации, в том числе в целях получения образования. Гражданам Грузии, командированным в Российскую Федерацию в качестве сотрудников Секции интересов Грузии при Посольстве Швейцарской Конфедерации в Российской Федерации, и членам их семей оформляются однократные визы на срок три месяца. После аккредитации указанных сотрудников Министерством иностранных дел Российской Федерации такие сотрудники и члены их семей в течение всего срока аккредитации осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации без оформления виз. Актуальная информация Государственные услуги в сфере миграции Гражданство Российской Федерации Информация для иностранных граждан и лиц без гражданства Филиал по Ростовской области ФГУП «Паспортно-визовый сервис Министерства внутренних дел Российской Федерации» Руководство по соблюдению юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, привлекающими к осуществлению трудовой деятельности, а также приглашающими в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства требований законодательства Российской Федерации МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Госзакупки Официальный интернет-портал правовой информации Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.