Главная Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Саратовской области Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Саратовской области УВМ ГУ МВД России по Саратовской области информирует! Инструкция для родителей (законных представителей) детей иностранных граждан и лиц без гражданства по прохождению тестирования на знание русского языка Памятка для иностранных граждан и лиц без гражданства о приеме в общеобразовательные организации с 1 апреля 2025 года Памятка иностранному гражданину прибывшему на территорию Саратовской области Вопросы гражданства Информация для работодателей Реквизиты лицевых счетов подразделений ГУ МВД России по Саратовской области для зачисления администрируемых доходов Реквизиты оплаты штрафов за совершение административных правонарушений в сфере миграции Информация для гостиниц Документы Сведения о местах проведения экзаменов для иностранных граждан Бланк заявки-анкеты о выделении квоты на выдачу иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации (ссылка для скачивания) Перечень документов, необходимых для предоставления государственной услуги иностранным гражданам и лицам без гражданства, которым решением Межведомственной рабочей комиссией выделена квота на выдачу разрешений на временное проживание в Российской Федерации. График приема и адрес для обращения Распределение квот на разрешение на временное проживание на территории Саратовской области Сведения об уровне загруженности подразделений Информация о «телефонах доверия», а также порядке подачи и рассмотрения жалоб по фактам невыплаты заработной платы иностранным гражданам. Госуслуги на сайте ГУ МВД Материалы, справки, статьи, публикации Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Наш адрес: 410012 г. Саратов, ул. Кутякова, д. 105А. Телефон для получения информации справочного содержания: +7-8452-99-33-00 Факс: +7-8452-99-33-10 Телефон «Горячей линии» по вопросам гражданства Российской Федерации (8452) 99-33-60. Работа «Горячей линии» осуществляется ежедневно по будням с 10.00 до 13.00 и с 14.00 до 15.00 Граждане могут обратиться в УВМ ГУ МВД по Саратовской области по вопросам участия в Государственной программе по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, а также по вопросу компенсационных выплат за участие в Государственной программе: по вопросам предоставления статуса вынужденного переселенца – тел. (8452) 99-33-30, 99-33-57; постановка на учет участников Государственной программы, получивших свидетельство в Посольстве и прибывших на территорию Саратовской области из-за рубежа – тел. (8452) 99-33-30, 99-33-58; по вопросам участия в Государственной программе (подача заявления, перечень документов), получение свидетельства участника – тел. (8452) 99-33-58, 99-33-30; по вопросам выплаты компенсации участникам Государственной программы – тел. (8452) 99-33-57, 99-33-30, 99-33-58. ФИЛИАЛ ФГУП ПВС МВД России по Саратовской области Юридический/ фактический адрес 410028, г. Саратов, ул. Вольская, д. 63 Адреса обособленных подразделений 413118, Саратовская область, г. Энгельс, ул. Саратовская, 10А Режим работы Понедельник-четверг: с 9:00 до 18:00 Пятница: с 9:00 до 16:45 Перерыв на обед: с 13:00 до 13:45 Суббота-воскресенье: выходной Контактная информация Телефон 8 (8452) 27-88-37 МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Поступление на службу в ОВД Минюст СУ СК РФ по Саратовской области Что делать, если ... Фотоконкурс МВД России "Открытый взгляд" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.