Главная Дополнительные страницы Деятельность подразделений по вопросам миграции Деятельность подразделений по вопросам миграции Сервисы по вопросам миграции Контактная информация Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Свердловской области Территориальные подразделения по вопросам миграции Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Распределение квоты на выдачу разрешений на временное проживание Образцы квитанций Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Свердловской области Информация о результатах деятельности Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Свердловской области Информация о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, деятельность которых отнесена к категориям чрезвычайно высокого, высокого и значительного рисков Официальный канал Главного управления по вопросам миграции МВД РФ в Telegram Разъяснения законодательства в сфере миграции Указ Президента Российской Федерации от 20.03.2025 № 159 "Об особенностях правового положения отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федераци, изменении и признании утратившими силу некоторых указов Президента Российской Федерации" УКАЗ Президента РФ от 30.12.2024 № 1126 "О временных мерах по урегулированию правового положения отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации в связи с применением режима высылки" (РАЗЪЯСНЕНИЕ В КАРТОЧКАХ) Для граждан Республики Молдова действуют особые льготы и условия пребывания в РФ Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Свердловской области разъясняет, в соответствии с положениями Указа Президента Российской Федерации от 25 июля 2025 г. № 520 «Об особенностях правового положения граждан Республики Молдова в Российской Федерации» граждане Молдавии, которые находятся на территории России с нарушением сроков пребывания, но желают урегулировать свой правовой статус, имеют право сделать это в установленном порядке при условии их выезда в Республику Молдова и возвращения обратно в период с 1 октября 2025 года по 1 января 2026 года. Также те граждане Республики Молдова, которые находятся на территории Молдавии и имеют ограничения на въезд в Россию, смогут въехать в нашу страну в вышеуказанный период. Кроме того, работодатели смогут трудоустраивать данных лиц без наличия у них патента на работу. Вышеперечисленные лица имеют право работать до 1 октября 2026 года в России без оформления разрешительных документов при прохождении дактилоскопической регистрации и медосвидетельствования. Для этого им необходимо обратиться (любым удобным способом): - в территориальный орган МВД России; - ФГУП «Паспортно-визовой сервис» МВД России; - в ММЦ г. Москвы «Сахарово» (для жителей Москвы). Скачать текст Указа Президента Российской Федерации от 25 июля 2025 г. № 520 Скачать разъяснения порядка применения Указа Президента Российской Федерации от 25 июля 2025 г. № 520 Информация об увеличении срока действия единой электронной визы, а также разрешенного срока временного пребывания по ней Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Свердловской области информирует о вступлении в силу с 23 августа 2025 года пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 23 июля 2025 г. № 257-ФЗ «О внесении изменений в статьи 9 и 30 Закона Российской Федерации «О государственной границе Российской Федерации» и Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в части увеличения срока действия единой электронной визы с 60 до 120 суток, а также разрешенного срока временного пребывания по ней с 16 до 30 суток. Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Свердловской области информирует граждан! Получение заграничных паспортов в УВМ ГУ МВД России по Свердловской области (Екатеринбург, Крестинского, 61) осуществляется строго по талонам электронной очереди в соответствии со временем, указанным в талоне и согласно расписанию.Гражданам, обратившимся за оформлением паспорта с биометрическими параметрами в УВМ ГУ МВД России по Свердловской области (Екатеринбург, Крестинского, 61) и обратившимся за оформлением заграничного паспорта старого образца (5-летнего срока действия) выдача производится в следующие дни: Понедельник: 09.00 – 13.00, 13.45 – 17.00; Вторник: 09.00 – 13.00; Среда: 10.00 – 13.00, 13.45 – 19.00; Пятница: 09.00 – 13.00, 13.45 – 16.30 1,3 суббота каждого месяца с 09.00 до 13.00 Информируем о необходимости заблаговременного обращения за оформлением заграничных паспортов Информация об оснащении помещений для приема граждан в УВМ ГУ МВД России по Свердловской области и территориальных подразделениях по вопросам миграции Информация о местонахождении помещений для приема граждан размещена на сайте Главного управления в разделах «Территориальные подразделения по вопросам миграции» и «Контактная информация Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Свердловской области» Помещения оборудованы рабочими местами (окнами) для приема и выдачи заявлений. Имеются информационные терминалы, обеспечивающие запись в электронную очередь (наличие уточнять в подразделении). Помещения оснащены системой видеонаблюдения. В целях создания комфортных условий для заявителей в помещениях установлен компьютер с возможностью выхода в сеть Интернет для подтверждения личности в ЕСИА и регистрации на ЕПГУ. В целях реализации мероприятий по обеспечению доступности объектов и предоставляемых услуг для инвалидов, вход в здание оборудован кнопкой вызова сотрудника и туалетной комнатой. Все помещения приема граждан, в которых оказываются госуслуги, оснащены контактными телефонами. Организована предварительная запись граждан на прием по государственным услугам по телефону. Помещения УВМ и подразделений по вопросам миграции, в которых оказываются госуслуги, оснащены необходимой мебелью, оргтехникой и канцелярскими принадлежностями. Подробную информацию об оснащенности конкретного подразделения и офиса приема заявителей можно узнать по контактным телефонам Управления и подразделения по вопросам миграции территориального органа МВД России. МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Закон о полиции Сообщи о наркоточке Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.