Главная Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Графики приема граждан, адреса и контактные телефоны Управления по вопросам миграции Контакты территориальных подразделений Осуществление полномочий в сфере реализации законодательства о гражданстве Российской Федерации Информация туристам, выезжающим за рубеж Образцы квитанций на оплату госпошлины за оформление заграничного паспорта Центры подтверждения личности Методические материалы Нарушение миграционного законодательства Вниманию иностранных граждан Квоты на выдачу разрешений на временное проживание в Российской Федерации Оказываемые государственные услуги Добровольная дактилоскопическая регистрация Государственные услуги в сфере миграции, оказываемые в электронном виде История российского паспорта #МыГражданеРоссии Концепция государственной миграционной политики Российской Федерации на 2019 - 2025 годы Указы Президента Российской Федерации Приказ МВД России от 17 августа 2020 г. № 576 Постановление Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2020 г. N 1428 Единая электронная виза, действительная на всей территории Российской Федерации для краткосрочного пребывания иностранных граждан ФГУП "Паспортно-визовый сервис" МВД России Федеральный закон от 24 февраля 2021 г. № 22-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части урегулирования правового статуса лиц без гражданства» Вниманию работодателей, привлекающих иностранную рабочую силу Вниманию соотечественников О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации граждан Грузии Миграционная деятельность Все государственные услуги в сфере миграции оказываются на портале gosuslugi.ru. Онлайн-сервисы предоставляются только на официальном сайте ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ПО ВОПРОСАМ МИГРАЦИИ МВД РОССИИ. Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции осуществляется в рубрике "Прием обращений" Заместитель начальника УМВД России по Смоленской области по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан полковник полиции Матвеев Сергей Николаевич Телефон: 77-67-37 (приемная) Врио начальника Управления по вопросам миграции подполковник полиции Селифонтова Наталья Сергеевна Телефон: 77-37-18 Заместитель начальника Управления по вопросам миграции полковник полиции Богданов Олег Михайлович Телефон: 77-66-77 Заместитель начальника Управления по вопросам миграции - начальник отдела по работе с гражданами Российской Федерации подполковник полиции Напреева Лариса Александровна Телефон: 77-66-76 Подразделение по вопросам миграции располагается по адресу: г. Смоленск, ул. Багратиона, д.13-а Адрес электронной почты УВМ УМВД России по Смоленской области: uvm67@mvd.ru Как добраться: остановка "Камерный театр", маршрутные такси: № 6, 8, 10, 27, 35, 38, 47; трамваи: № 1, 2, 3, 4 МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Учебные заведения системы МВД России История МВД России Портал правовой информации Полиция рекомендует Санаторно-курортное обеспечение Информация для пенсионеров ОВД Информационный центр УМВД Правовое информирование Электронное правительство Госуслуги Медико-санитарная часть Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.