Главная Управление по вопросам миграции УМВД России по Томской области Управление по вопросам миграции УМВД России по Томской области Структура Управления по вопросам миграции Территориальные подразделения по вопросам миграции Томской области Новости в сфере миграции Государственные услуги в сфере миграции Информация о вступивших в силу нововведениях Перечень территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан Порядок распределения квоты для получения РВП иностранным гражданам Информация о работе комиссии для получения РВП иностранным гражданам в Томской области Часто задаваемые вопросы и ответы на них Пройти опрос на официальном сайте МВД России о качестве оказанных государственных услуг Оставьте отзыв на сайте Вашконтроль.ru о качестве предоставления государственных услуг Миграционная деятельность Внимание! Онлайн-сервисы предоставляются только на официальном сайте МВД России Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Справочная служба Центра государственных услуг «Мои документы» 8-800-350-08-50 (звонок бесплатный на территории всей Томской области) 8 (3822) 602-999 (городской номер телефона) Перечень кодов ОКТМО JPG (908 Kb) Приложение № 2 Виды госпошлин JPG (533.6 Kb) Реквизиты Госпошлин по линии УВМ УМВД России по Томской области JPG (202.3 Kb) Информация Туристам, выезжающим за рубеж JPG (253.9 Kb) МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России ФКУЗ "МСЧ МВД России по Томской области" Правовой ликбез "Банк данных исполнительных производств" на сайте УФССП России по Томской области Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.