Главная Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Информация о работе подразделений УВМ УМВД России по Ярославской области Указ № 520 «Об особенностях правового положения граждан Республики Молдова в Российской Федерации» Важная информация для получателей государственных услуг Государственные услуги УВМ УМВД России по Ярославской области Государственные услуги в сфере миграции в электронном виде Государственные услуги в сфере миграции в МФЦ Государственная функция - Гражданство Российской Федерации Полезная информация для получателей государственных услуг Информация для работодателей, привлекающих к трудовой деятельности иностранных граждан Информация для иностранных граждан о получении разрешения на временное проживание в пределах квоты на 2026 год Информация для иностранных граждан, осуществляющих трудовую деятельность на основании патента Информация по обязательной дактилоскопической регистрации иностранных граждан Полезные сервисы Памятка о правах и обязанностях иностранных работников, осуществляющих трудовую деятельность на территории Российской Федерации Памятка для иностранных граждан и лиц без гражданства "Если у вас вымогают взятку" Контактная информация и структура УВМ Подразделения по вопросам миграции территориальных органов МВД России на районном уровне Графики приема граждан Новости Основные направления государственной миграционной политики, требования российского миграционного законодательства и ответственность за его нарушения Государственная программа по содействию добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников Контрольно-надзорная деятельность Подпрограмма профилактики нарушений обязательных требований в сфере миграции на 2020 год Практика осуществления федерального государственного контроля (надзора) в сфере миграции Информация об обустройстве помещений для оказания государственных услуг С 01.01.2026 в Ярославской области налог на доходы физических лиц от осуществления трудовой деятельности по найму в Российской Федерации на основании патента составляет 10 981 руб. Информация для граждан Российской Федерации! С 20.01.2026 г. для поездок в Абхазию, Белоруссию, Южную Осетию, Казахстан и Киргизию детям младше 14 лет понадобится заграничный паспорт. Данное правило будет действовать независимо от того, с родителями выезжает ребенок в эти страны или с сопровождающими. ВАЖНО! Детям старше 14 лет и совершеннолетним гражданам Российской Федерации можно по-прежнему въезжать в эти страны по внутреннему российскому паспорту. Дети, которые уже выехали по свидетельству о рождении до 20.01.2026, смогут вернуться по нему в Российскую Федерацию. Рекомендуем заранее позаботиться об оформлении заграничного паспорта для несовершеннолетних россиян Уважаемые граждане! В соответствии с Федеральным законом от 27.11.2023 № 539-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую налогового кодекса Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации». С 01.07.2024 года установлен размер государственной пошлины за: – выдачу разрешения на временное проживание – 1 920 руб.; – выдачу вида на жительство – 6 000 руб.; – продление визы – 1 200 руб.; – выдачу приглашения на въезд в Российскую Федерацию – 960 руб.; – выдачу заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации: взрослому - 6000 руб, ребенку - 3000 руб. МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Портал органов государственной власти ЯО Портал государственных и муниципальных услуг ГУ МЧС России по Ярославской области Банк данных исполнительных производств ФССП Региональная общественная организация «Ярспас» АнтиБрак Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.