Главная МВД Структура Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции 13 Мая 17:48 Начальник управления по вопросам миграции МВД по Республике Мордовия - полковник полиции Комолятов Сергей Михайлович Телефон: 8 (8342) 29-87-19 Заместитель начальника управления по вопросам миграции МВД по Республике Мордовия - подполковник полиции Чиркина Галина Николаевна Телефон: 8 (8342) 28-20-05 «Управление по вопросам миграции МВД по Республике Мордовия - структурное подразделение МВД по Республике Мордовия, осуществляющие правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции на территории республики». Основные функции: Контроль, надзор и оказание государственных услуг в сфере миграции. Реализация отдельных установленных законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации задач и функций. Основные задачи: Производство по делам о гражданстве Российской Федерации, оформление и выдача основных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. Осуществление регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и контроля за соблюдением гражданами и должностными лицами правил регистрации и снятия с регистрационного учета граждан Российской Федерации. Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации. Осуществление контроля за соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства установленных правил проживания и временного пребывания в Российской Федерации. Реализация во взаимодействии с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти мер по предупреждению и пересечению незаконной миграции. Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев, участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. Осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации контроля и надзора в сфере внешней трудовой миграции, привлечения иностранных работников в Российскую Федерацию и трудоустройства граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации. Контактная информация: 430003, г. Саранск, проспект Ленина, д.30А Приёмная: +7(8342) 28-20-20 Факс: +7(8342) 28-20-44 Миграционная деятельность Новости УВМ Версия для печати Ссылка на страницу Отправить по почте Отправить ссылку на E-mail закрыть Ссылка успешно отправлена! Ссылка E-mail * Комментарии Ссылка на страницу закрыть МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Госзакупки Закон о полиции Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.