Главная Управление по вопросам миграции ГУ МВД России Управление по вопросам миграции ГУ МВД России Руководство Управления О мерах по признанию действительными некоторых документов граждан РФ и по урегулированию правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства в период пандемии Контактная информация Управления Телефоны для справок Профильные подразделения Управления Территориальные органы МВД России на районном уровне г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области Государственные услуги Управления Гражданство Российской Федерации Оплата госпошлин и административных штрафов. Порядок возврата платежей. ФГУП "Паспортно-визовый сервис" МВД России (филиал по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области) Полезная информация для иностранных граждан Контрольно-надзорная деятельность Взаимодействие с гостиницами и организациями, оказывающими гостиничные услуги Статистические сведения по миграционной ситуации Участие в Государственной программе переселения соотечественников Предоставление статуса вынужденного переселенца Признание беженцем и предоставление временного убежища Оформление и выдача беженцу проездного документа, содержащего электронный носитель информации Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области — орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции на территории Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в прежнем режиме и в полном объеме на портале gosuslugi.ru. Онлайн-сервисы предоставляются только на официальном сайте МВД России НОВОСТИ Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области ВНИМАНИЕ! Уважаемые граждане! В связи с реорганизацией Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области, с 12 сентября 2019 года функции, осуществляемые районными подразделениями по вопросам миграции, передаются в территориальный орган МВД России на районном уровне. Рекомендуется с 12 сентября 2019 года направлять обращения, связанные с работой подразделений по вопросам миграции, расположенными на территории Санкт-Петербурга и Ленинградской области, в У(О)МВД России по районам Санкт-Петербурга и Ленинградской области. МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Памятка "В помощь гражданину: ФЗ "О полиции" Сайт правовой информации Памятка "Моя экономическая безопасность" Памятка "Права и обязанности при организации собраний, митингов, шествий и демонстраций" Памятка по использованию государственных информационных ресурсов для мониторинга задолженности Памятка для граждан "Не дай себя обмануть" Памятка "Осторожно, торговля людьми" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.