Главная Информация по вопросам миграции Информация по вопросам миграции Начальник управленияКузнецова Мария Юрьевнаполковник полиции Контакты Адрес: г. Биробиджан, ул.Широкая, 6 а. Телефон начальника: (42622) 4-55-70 НОВОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ПО ВОПРОСАМ МИГРАЦИИ Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в прежнем режиме и в полном объеме на портале gosuslugi.ru. Онлайн-сервисы предоставляются на официальном сайте ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ПО ВОПРОСАМ МИГРАЦИИ Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ Управление по вопросам миграции УМВД России по Еврейской автономной области адрес: 679015, г. Биробиджан, ул. Широкая, д. 6-А схема проезда Контактные телефоны: По вопросам оформления паспорта гражданина Российской Федерации — 8 (42622) 4-58-20 По вопросам оформления гражданства Российской Федерации — 8 (42622) 4-55-73 По вопросам оформления заграничного паспорта - 8 (42622) 4-60-05 По вопросам оформления разрешения на привлечения иностранных граждан - 8 (42622) 4-55-75 По вопросам оформления разрешения на работу иностранному гражданину — 8 (42622) 4-55-85 По вопросам постановки на миграционный учет иностранного гражданина — 8 (42622) 4-55-82 По вопросам приглашений иностранных граждан и виз — 8 (42622) 4-55-82 По вопросам оформления видов на жительство и разрешения на временное проживание — 8 (42622) 4-55-83 По вопросам оформления виз иностранным гражданам — 8 (42622) 4-55-75 По вопросам получения адресно-справочной информации — 8 (42622) 4-55-74 По вопросам реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом 8 (42622) 4-55-73 Отделения по вопросам миграции: - в г. Облучье адрес: 679100, г. Облучье, ул. Денисова, д.15-Г тел: 8(42666) 4-27-42 - в п. Теплоозерск адрес: 679110, Облученский район, п. Теплоозерск, ул. Лазо, д.9-А тел: 8(42666) 3-14-48 - в Ленинском районе адрес: 679370, Ленинский район, с. Ленинское, ул. Пограничная, д.18 тел: 8(42663) 2-12-21 - в Октябрьском районе адрес: 679230, Октябрьский район, с. Амурзет, ул. Гагарина, д.76 тел: 8(42665) 2-13-69 - в пгт. Смидович адрес: 679150, Смидовичский район, п. Смидович, ул. Советская , д.68 тел: 8(42632) 2-21-04 - в п. Николаевка адрес: 679170, Смидовичский район, п. Николаевка, ул. Дорошенко , д.11 тел: 8(42632) 2-14-80 График приема граждан Отдела по вопросам миграции МО МВД России «Биробиджанский» МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Портал государственных услуг Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.