Главная МВД Структура Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции 16 Февраля 09:43 364060, г.Грозный, ул. им. Умара Садаева, д.11 "а" Начальник УВМ МВД по Чеченской Республике, полковник полиции Эдаев Ахмед Султанович Тел: (8712) 29-65-89; факс; (8712) 29-65-90 Основные задачи: Производство по делам о гражданстве Российской Федерации, оформление и выдача документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. Осуществление регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации, а также для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) и оказание государственных услуг в сфере миграции. Осуществление миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. Реализация во взаимодействии с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции. Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев, реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. -Миграционная деятельность- Версия для печати Ссылка на страницу Отправить по почте Отправить ссылку на E-mail закрыть Ссылка успешно отправлена! Ссылка E-mail * Комментарии Ссылка на страницу закрыть МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Закон о полиции Госзакупки Госуслуги Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.