Главная Дополнительные страницы Отдел по вопросам миграции Отдел по вопросам миграции Информационные материалы по вопросам миграции для граждан Оформление гражданства Российской Федерации Установление личности лиц, не имеющих действительных документов, удостоверяющих личность Уважаемые граждане! Все государственные услуги в сфере миграции оказываются в прежнем режиме и в полном объеме на Портале государственных услуг Российской Федерации gosuslugi.ru. Онлайн-сервисы (проверка готовности загранпаспорта, гражданства РФ, вида на жительства и разрешения на временное проживание) предоставляются только на официальном сайте Главного управления по вопросам миграции МВД России Прием обращений граждан и организаций по вопросам деятельности в сфере миграции Отдел по вопросам миграции УМВД России по Ненецкому автономному округу Адрес: ул. Ненецкая, д. 20 (цокольный этаж ), г. Нарьян-Мар, 166000 Контактная информация 8 (81853) 4-86-70 - телефон приёмной 8 (81853) 4-86-70 - факс 8 (81853) 4-57-10 - телефон начальника отдела 8 (81853) 4-04-16 – телефон заместителя начальника отдела 8 (81853) 4-06-18 – телефон начальника отделения по работе с иностранными гражданами 8 (81853) 4-23-46 – телефон начальника отделения по работе с гражданами РФ 8 (81853) 4-21-52 - телефон «доверия» 8 (81853) 4-02-72 - по вопросам получения паспорта гражданина Российской Федерации 8 (81853) 4-22-11 - по вопросам регистрационного учета граждан Российской Федерации 8 (81853) 4-06-39 - по вопросам гражданства 8 (81853) 4-57-09 - по вопросам получения заграничного паспорта 8 (81853) 4-04-67 - по вопросам постановки на миграционный учет иностранных граждан 8 (81853) 4-04-23 - по вопросам получения патентов для осуществления трудовой деятельности 8 (81853) 4-04-37 - по вопросам беженцев 8 (81853) 4-23-46 - по вопросам вынужденных переселенцев 8 (81853) 4-06-58 - по вопросам переселения соотечественников, оформления виз и приглашений на въезд в РФ 8 (81853) 4-04-37 - по вопросам оформления разрешений на временное проживание, виды на жительство График приема граждан Дни недели Часы приёма понедельник с 09:00 до 13:00 вторник с14:00 до 17:00 среда приёма нет четверг с 09:00 до 13:00 пятница с13:00 до 19:00 суббота выходной воскресенье выходной МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Памятка "Моя экономическая безопасность" Памятка для граждан "Не дай себя обмануть" Памятка "В помощь гражданину: ФЗ "О полиции" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.