Перечень
государственных учреждений, проводящих экзамен по русскому языку как иностранному, истории России и
основам законодательства Российской Федерации, утвержденный распоряжением Правительства Российской
Федерации от 10 декабря 2024 г. № 3641-р
Наименование государственного учреждения Идентификационный
номер
налогоплательщика
Места проведения государственным
учреждением экзамена
1. Государственное автономное образовательное учреждение
дополнительного профессионального образования города
Москвы "Московский центр качества образования"
7725539709 г. Москва, поселение Вороновское,
Варшавское шоссе, 64-й километр,
домовладение 1, строение 47
Республика Таджикистан, г. Душанбе, ул.
Садриддина Айни, д. 129
2. Государственное автономное учреждение Пермского края
"Многофункциональный миграционный центр"
5905057852 Пермский край, г. Пермь, ул. Ласьвинская,
строение 98к
3. Государственное бюджетное образовательное учреждение
дополнительного профессионального образования
"Нижегородский институт развития образования"
5262034782 Нижегородская область, г. Нижний
Новгород, ул. Невзоровых, д. 29
4. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Балтийский федеральный
университет имени Иммануила Канта"
3906019856 Калининградская область, г. Калининград,
ул. Пролетарская, д. 131
Калининградская область, г. Калининград,
ул. Фрунзе, д. 6
5. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Белгородский
государственный национальный исследовательский
университет"
3123035312 Белгородская область, г. Белгород, ул.
Студенческая, д. 14
Белгородская область, г. Белгород, ул.
Сумская, д. 2
6. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Волгоградский
государственный университет"
3446500743 Волгоградская область, г. Волгоград,
просп. Университетский, д. 100
Волгоградская область, г. Волгоград, ул.

-- 1 of 17 --

2
им. Землячки, д. 94
7. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Государственный
университет просвещения"
7709123968 Московская область, г. Одинцово, раб. пос.
Новоивановское, ул. Калинина, д. 1
Московская область, г. Подольск, ул.
Профсоюзная, д. 1
8. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Дальневосточный
федеральный университет"
2536014538 Приморский край, г. Владивосток, ул.
Алеутская, д. 61А
Приморский край, г. Владивосток, ул.
Алеутская, д. 65Б
Приморский край, г. Владивосток, ул.
Стрелковая, д. 23А
9. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Казанский
(Приволжский) федеральный университет"
1655018018 Республика Татарстан, г. Казань, ул.
Татарстан, д. 2
Республика Татарстан, г. Казань, ул.
Исаева, д. 12
Республика Татарстан, г. Елабуга, ул.
Казанская, д. 89
Республика Татарстан, г. Набережные
Челны, ул. Академика Рубаненко, д. 10
Республика Татарстан, г. Набережные
Челны, ул. 40 лет Победы, здание 40/6
10. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Крымский федеральный
университет имени В.И. Вернадского"
9102028795 Республика Крым, г. Симферополь, ул.
Беспалова, д. 45Б
Республика Крым, г. Симферополь, ул.
Куйбышева, д. 183
11. Федеральное государственное автономное образовательное 5190100176 Мурманская область, г. Мурманск, ул.

-- 2 of 17 --

3
учреждение высшего образования "Мурманский арктический
университет"
Шмидта, д. 33а
Мурманская область, Кольский район, с.
Белокаменка
12. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Национальный
исследовательский Томский государственный университет"
7018012970 Томская область, г. Томск, ул. Федора
Лыткина, д. 28, строение 3
Томская область, г. Томск, ул. Иркутский
тракт, д. 15, строение 1
13. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Омский государственный
университет им. Ф.М. Достоевского"
5501003925 Омская область, г. Омск, ул. Пригородная,
д. 10
Омская область, г. Омск, ул. Лизы
Чайкиной, д. 21, помещение 2
14. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Российский университет
дружбы народов имени Патриса Лумумбы"
7728073720 Республика Узбекистан, г. Ташкент, ул.
Паркент, д. 331
15. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Самарский
национальный исследовательский университет имени
академика С.П. Королева"
6316000632 Самарская область, г. Самара, ул.
Академика Павлова, д. 1а
Самарская область, г. Самара, ул.
Черногорская, д. 2
Самарская область, г. Самара, ул.
Кабельная, д. 13а
Самарская область, г. Тольятти, проезд
Тупиковый, д. 4, строение 2
16. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Севастопольский
государственный университет"
9201012877 г. Севастополь, ул. Курчатова, д. 7
г. Севастополь, площадь Восставших, д. 4,
строение 2
17. Федеральное государственное автономное образовательное 2901039102 Архангельская область, г. Архангельск,

-- 3 of 17 --

4
учреждение высшего образования "Северный (Арктический)
федеральный университет имени М.В. Ломоносова"
просп. Ломоносова, д. 2
Архангельская область, г. Архангельск,
набережная Северной Двины, д. 17
Архангельская область, г. Архангельск, ул.
Воскресенская, д. 91
Ненецкий автономный округ, г. Нарьян-
Мар, ул. Оленная, д. 25А
18. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Северо-Восточный
федеральный университет имени М.К. Аммосова"
1435037142 Республика Саха (Якутия), г. Якутск, ул.
Кулаковского, д. 42
Республика Саха (Якутия), г. Якутск,
шоссе Окружное, 4-й километр, д. 10/1
Чукотский автономный округ, г. Анадырь,
ул. Студенческая, д. 3
19. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Северо-Кавказский
федеральный университет"
2635014955 Ставропольский край, г. Ставрополь,
площадь Ленина, д. 3а
Ставропольский край, г. Пятигорск, просп.
Кирова, здание 45а
Ставропольский край, г. Ставрополь,
просп. К. Маркса, д. 3/1а
Ставропольский край, г. Ставрополь,
Старомарьевское шоссе, д. 20/1
20. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Сибирский федеральный
университет"
2463011853 Красноярский край, г. Красноярск, ул.
Ленина, д. 70
Красноярский край, г. Красноярск, ул.
Калинина, д. 79
21. Федеральное государственное автономное образовательное 7202010861 Тюменская область, г. Тюмень, ул.

-- 4 of 17 --

5
учреждение высшего образования "Тюменский
государственный университет"
Мельникайте, д. 69, строение 1
Тюменская область, г. Тобольск, ул. Розы
Люксембург, д. 7, строение 1
Тюменская область, г. Тюмень, ул. 50 лет
Октября, д. 200б, корп. 1
22. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Уральский федеральный
университет имени первого Президента России Б.Н.
Ельцина"
6660003190 Свердловская область, г. Екатеринбург, ул.
Колмогорова, д. 3
Свердловская область, г. Екатеринбург, ул.
Кислородная, д. 8
23. Федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования "Южно-Уральский
государственный университет (национальный
исследовательский университет)"
7453019764 Челябинская область, г. Челябинск, ул.
Сони Кривой, д. 79
Челябинская область, г. Челябинск, ул.
Гагарина, д. 41А
24. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Адыгейский
государственный университет"
0105017636 Республика Адыгея, г. Майкоп, ул.
Жуковского, д. 18
Республика Адыгея, г. Майкоп, ул.
Кубанская, д. 100
25. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Алтайский
государственный университет"
2225004738 Алтайский край, г. Барнаул, ул. Шевченко,
д. 170
26. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Амурский
государственный университет"
2801027174 Амурская область, г. Благовещенск,
Игнатьевское шоссе, д. 21
Амурская область, Благовещенский район,
с. Чигири, ул. 1-я Тепличная, д. 18
27. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Астраханский
3016018094 Астраханская область, г. Астрахань, ул.
Татищева, строение 16/15

-- 5 of 17 --

6
государственный технический университет" Астраханская область, г. Астрахань, ул.
Савушкина, д. 3
28. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Благовещенский
государственный педагогический университет"
2801027713 Амурская область, г. Благовещенск, ул.
Ленина, д. 104
Амурская область, Свободненский район,
с. Черниговка, здание 23
29. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Брянский
государственный университет имени академика И.Г.
Петровского"
3234016450 Брянская область, г. Брянск, ул. Бежицкая,
д. 14
Брянская область, г. Брянск, ул. Горбатова,
д. 10, помещение 4
30. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Владимирский
государственный университет имени Александра
Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых"
3327102091 Владимирская область, г. Владимир,
Почтовый пер., д. 4
Владимирская область, г. Владимир, ул.
Вокзальная, д. 6
Владимирская область, г. Владимир, ул.
Большая Московская, д. 88
31. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Вологодский
государственный университет"
3525027110 Вологодская область, г. Вологда, ул.
Ленина, д. 15
Вологодская область, г. Вологда, ул.
Маршала Конева, д. 35а
32. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Воронежский
государственный университет"
3666029505 Воронежская область, г. Воронеж, ул.
Хользунова, д. 40а
Воронежская область, г. Воронеж, ул. 9
Января, д. 68, литера З
33. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Восточно-Сибирский
0323060215 Республика Бурятия, г. Улан-Удэ, ул.
Ключевская, д. 40В, строение 5

-- 6 of 17 --

7
государственный университет технологий и управления" Республика Бурятия, г. Улан-Удэ, ул.
Ботаническая, д. 37А
34. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Вятский
государственный университет"
4346011035 Кировская область, г. Киров, ул.
Московская, д. 39
Кировская область, г. Киров, ул.
Энергетиков, д. 38
Кировская область, г. Киров, ул.
Красноармейская, д. 26
Кировская область, г. Киров, ул. Ленина, д.
113
35. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Горно-Алтайский
государственный университет"
0411002237 Республика Алтай, г. Горно-Алтайск, ул.
Ленкина, д. 1
36. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Дагестанский
государственный университет"
0562039983 Республика Дагестан, г. Махачкала, ул.
Батырая, д. 1
Республика Дагестан, г. Махачкала, ул.
Абубакарова, д. 112
37. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Донецкий
государственный университет"
9309011580 Донецкая Народная Республика, г. Донецк,
ул. Университетская, д. 24
Донецкая Народная Республика, г. Донецк,
ул. Щорса, д. 17
38. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Донской
государственный технический университет"
6165033136 Ростовская область, г. Ростов-на-Дону,
площадь Гагарина, д. 1
Ростовская область, Мясниковский район,
Краснокрымское сельское поселение,
хутор Ленинакан, ул. Южная, здание 1/3
39. Федеральное государственное бюджетное образовательное 7534000257 Забайкальский край, г. Чита, ул.

-- 7 of 17 --

8
учреждение высшего образования "Забайкальский
государственный университет"
Бабушкина, д. 129
Забайкальский край, г. Чита, ул.
Столярова, д. 38
40. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Ивановский
государственный университет"
3729003774 Ивановская область, г. Иваново, ул.
Тимирязева, д. 23
Ивановская область, г. Иваново, ул.
Мархлевского, д. 40
Ивановская область, г. Иваново, ул.
Парижской коммуны, д. 3А
41. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Ингушский
государственный университет"
0603005224 Республика Ингушетия, г. Магас, просп. И.
Зязикова, д. 7
Республика Ингушетия, г. Магас, ул. Н.А.
Назарбаева, д. 3Б
42. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Иркутский национальный
исследовательский технический университет"
3812014066 Иркутская область, г. Иркутск, ул.
Лермонтова, д. 81/18
Иркутская область, г. Иркутск, ул.
Лермонтова, д. 87
Иркутская область, г. Иркутск, ул.
Лермонтова, д. 89
Иркутская область, г. Иркутск, ул.
Декабрьских событий, д. 109
Иркутская область, г. Иркутск, ул.
Култукская, д. 99/9
43. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Кабардино-Балкарский
государственный университет им. Х.М. Бербекова"
0711037537 Кабардино-Балкарская Республика, г.
Нальчик, ул. Ногмова, д. 87
Кабардино-Балкарская Республика, г.

-- 8 of 17 --

9
Нальчик, ул. Кабардинская, д. 183в
44. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Калмыцкий
государственный университет имени Б.Б. Городовикова"
0814000257 Республика Калмыкия, г. Элиста, ул.
Ленина, д. 226
45. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Калужский
государственный университет им. К.Э. Циолковского"
4027008974 Калужская область, г. Калуга, 1-й
Тарутинский проезд, д. 4
Калужская область, Боровский район, дер.
Старомихайловское, ул. 1-я
Индустриальная, владение 2
46. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Камчатский
государственный университет имени Витуса Беринга"
4100001189 Камчатский край, г. Петропавловск-
Камчатский, ул. Пограничная, д. 4
Камчатский край, г. Петропавловск-
Камчатский, ул. Дальневосточная, д. 19,
строение 1
47. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Кемеровский
государственный университет"
4207017537 Кемеровская область, г. Кемерово, просп.
Советский, здание 73а
Кемеровская область, г. Кемерово, ул.
Мичурина, здание 13а
Кемеровская область, г. Новокузнецк,
просп. Пионерский, д. 13
Кемеровская область, г. Кемерово, ул.
Кузбасская, д. 33
48. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Комсомольский-на-
Амуре государственный университет"
2727000769 Хабаровский край, г. Комсомольск-на-
Амуре, просп. Ленина, д. 27
Хабаровский край, г. Хабаровск, ул.
Воронежская, д. 77
49. Федеральное государственное бюджетное образовательное 4401006286 Костромская область, г. Кострома, ул.

-- 9 of 17 --

10
учреждение высшего образования "Костромской
государственный университет"
Дзержинского, д. 17/11
Костромская область, г. Кострома,
Октябрьская площадь, д. 3
Костромская область, г. Кострома, ул.
Ивана Сусанина, д. 41
50. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Кубанский
государственный университет"
2312038420 Краснодарский край, г. Краснодар, ул.
Ставропольская, д. 149
Краснодарский край, г. Краснодар, ул. им.
Дзержинского, д. 100/5
51. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Курганский
государственный университет"
4501050909 Курганская область, г. Курган, ул.
Урицкого, д. 113
52. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Курский
государственный университет"
4629031018 Курская область, г. Курск, ул. Радищева, д.
29
53. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Липецкий
государственный педагогический университет имени П.П.
Семенова-Тян-Шанского"
4825008103 Липецкая область, г. Липецк, ул. Ленина,
д. 42, корп. 2
Липецкая область, г. Липецк, ул.
Московская, строение 10
54. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Луганский
государственный университет имени Владимира Даля"
9403007252 Луганская Народная Республика, г.
Луганск, квартал Молодежный, д. 20А
55. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Магнитогорский
государственный технический университет им. Г.И. Носова"
7414002238 Челябинская область, г. Магнитогорск,
просп. Ленина, д. 24
56. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Марийский
1215026836 Республика Марий Эл, г. Йошкар-Ола, ул.
Кремлевская, д. 44

-- 10 of 17 --

11
государственный университет" Республика Марий Эл, г. Йошкар-Ола, ул.
Вознесенская, д. 74
57. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Мелитопольский
государственный университет"
9001010985 Запорожская область, г. Мелитополь, ул.
Гетманская, д. 20
58. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Национальный
исследовательский Мордовский государственный
университет им. Н.П. Огарева"
1326043499 Республика Мордовия, г. Саранск, ул.
Александра Невского, д. 11
Республика Мордовия, г. Саранск, ул.
Большевистская, д. 68/1
Республика Мордовия, г. Саранск, ул.
Попова, д. 64Г, корп. 1, помещение 5
Республика Мордовия, г. Саранск, просп.
Ленина, д. 36, помещение 1
59. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Нижегородский
государственный лингвистический университет им. Н.А.
Добролюбова"
5260047352 Нижегородская область, г. Нижний
Новгород, ул. Минина, д. 31А
60. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Новгородский
государственный университет имени Ярослава Мудрого"
5321033744 Новгородская область, г. Великий
Новгород, ул. Саши Устинова, д. 1
Новгородская область, г. Великий
Новгород, ул. Московская, д. 7
61. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Новосибирский
государственный архитектурно-строительный университет
(Сибстрин)"
5405115866 Новосибирская область, г. Новосибирск,
ул. Ленинградская, д. 113
62. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Новосибирский
государственный технический университет"
5404105174 Новосибирская область, г. Новосибирск,
просп. Карла Маркса, д. 20
Новосибирская область, г. Новосибирск,

-- 11 of 17 --

12
ул. Есенина, здание 1г
63. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Оренбургский
государственный педагогический университет"
5610036423 Оренбургская область, г. Оренбург, просп.
Гагарина, д. 1
Оренбургская область, г. Оренбург, ул. 75-
я линия/16-я линия, д. 1/14
Оренбургская область, г. Орск, просп.
Ленина, д. 59А, помещение 5
Оренбургская область, г. Бузулук, ул.
Октябрьская, д. 78
Оренбургская область, г. Соль-Илецк, ул.
Победы, д. 93
64. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Орловский
государственный университет имени И.С. Тургенева"
5752015309 Орловская область, г. Орел, ул.
Комсомольская, д. 41
Орловская область, г. Орел, ул.
Московская, д. 155
Орловская область, г. Орел, Московское
шоссе, д. 137, корп. 1
65. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Пензенский
государственный университет"
5837003736 Пензенская область, г. Пенза, ул. Чкалова,
д. 68
Пензенская область, г. Пенза, ул.
Кулакова, д. 1
66. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Петрозаводский
государственный университет"
1001040287 Республика Карелия, г. Петрозаводск,
просп. Ленина, д. 33
Республика Карелия, г. Петрозаводск, ул.
Дзержинского, д. 26
67. Федеральное государственное бюджетное образовательное 7901009072 Еврейская автономная область, г.

-- 12 of 17 --

13
учреждение высшего образования "Приамурский
государственный университет имени Шолом-Алейхема"
Биробиджан, ул. Широкая, д. 70а
68. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Псковский
государственный университет"
6027138617 Псковская область, г. Псков, ул.
Красноармейская, д. 1
Псковская область, г. Псков, ул. Яна
Фабрициуса, д. 10
69. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Российский
государственный педагогический университет им. А.И.
Герцена"
7808027849 г. Санкт-Петербург, Литовский просп., д.
46
г. Санкт-Петербург, ул. Красного
Текстильщика, д. 10 - 12, литера Э
Ленинградская область, г. Всеволожск, ул.
Дорога Жизни, д. 20
70. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Рязанский
государственный университет имени С.А. Есенина"
6231016055 Рязанская область, г. Рязань,
Куйбышевское шоссе, д. 25, строение 15,
литера Б
Рязанская область, г. Рязань, 196 километр
(Окружная дорога), строение 6
71. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Саратовский
национальный исследовательский государственный
университет имени Н.Г. Чернышевского"
6452022089 Саратовская область, г. Саратов, ул. им.
Мичурина И.В., д. 92
Саратовская область, Энгельсский район,
пос. Пробуждение, строение 4
Саратовская область, г. Энгельс, ул.
Саратовская, здание 10а
72. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Сахалинский
государственный университет"
6500005706 Сахалинская область, г. Южно-Сахалинск,
ул. Ленина, д. 290
Сахалинская область, г. Южно-Сахалинск,
ул. Крюкова, д. 171А

-- 13 of 17 --

14
Сахалинская область, г. Южно-Сахалинск,
Еланский проезд, д. 23
Сахалинская область, г. Южно-Сахалинск,
ул. Северная, д. 56/1
73. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Северо-Восточный
государственный университет"
4909071581 Магаданская область, г. Магадан, ул.
Коммуны, д. 6
Магаданская область, г. Магадан, ул.
Кольцевая, здание 3/8
74. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Северо-Кавказская
государственная академия"
0901006061 Карачаево-Черкесская Республика, г.
Черкесск, ул. Ставропольская, здание 36/2
Карачаево-Черкесская Республика, г.
Черкесск, ул. Октябрьская, здание 341
75. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Северо-Осетинский
государственный университет имени Коста Левановича
Хетагурова"
1502009030 Республика Северная Осетия - Алания, г.
Владикавказ, ул. Курсантов-Кировцев, д.
17, корп. 1
76. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Смоленский
государственный университет"
6730015219 Смоленская область, г. Смоленск, ул.
Пржевальского, д. 4
Смоленская область, г. Смоленск, ул.
Тенишевой, д. 31
77. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Сыктывкарский
государственный университет имени Питирима Сорокина"
1101483236 Республика Коми, г. Сыктывкар,
Октябрьский просп., д. 55
Республика Коми, г. Сыктывкар, ул.
Интернациональная, д. 152
78. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Тамбовский
государственный университет имени Г.Р. Державина"
6831012790 Тамбовская область, г. Тамбов, ул.
Советская, д. 181к
Тамбовская область, г. Тамбов, ул.

-- 14 of 17 --

15
Маяковского, д. 3
79. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Тверской
государственный университет"
6905000791 Тверская область, г. Тверь, ул. Желябова,
д. 33
Тверская область, г. Тверь, ул. Грибоедова,
д. 34/68, корп. 1
80. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Тувинский
государственный университет"
1701010778 Республика Тыва, г. Кызыл, ул. Монгуша
Сата, д. 9, литера В
81. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Тульский
государственный педагогический университет им. Л.Н.
Толстого"
7107030811 Тульская область, г. Тула, просп. Ленина,
д. 125
Тульская область, г. Тула, ул. Рязанская,
здание 5Е
82. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Тюменский
индустриальный университет"
7202028202 Ямало-Ненецкий автономный округ, г.
Ноябрьск, ул. Северная, д. 46
Ямало-Ненецкий автономный округ, г.
Новый Уренгой, ул. Таежная, д. 168
Ямало-Ненецкий автономный округ, г.
Салехард, ул. Матросова, д. 26
Ямало-Ненецкий автономный округ, г.
Ноябрьск, ул. Республики, д. 41
Ямало-Ненецкий автономный округ, г.
Салехард, ул. Чапаева, д. 25
83. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Удмуртский
государственный университет"
1833010750 Удмуртская Республика, г. Ижевск, ул.
Университетская, д. 1
Удмуртская Республика, г. Ижевск, ул.
Пастухова, д. 84

-- 15 of 17 --

16
84. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Ульяновский
государственный университет"
7303017581 Ульяновская область, г. Ульяновск, ул.
Набережная реки Свияги, д. 106
85. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Уфимский университет
науки и технологий"
0274975591 Республика Башкортостан, г. Уфа, ул.
Менделеева, д. 177/5
Республика Башкортостан, г. Стерлитамак,
просп. Ленина, д. 49
Республика Башкортостан, г. Уфа, ул.
Сарапульская, д. 58
86. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Хакасский
государственный университет им. Н.Ф. Катанова"
1901021449 Республика Хакасия, г. Абакан, ул.
Вяткина, д. 14, строение 1
Республика Хакасия, г. Абакан, ул.
Торосова, д. 9а
87. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Херсонский технический
университет"
9500008340 Херсонская область, г. Геническ, ул.
Центральная, д. 196
88. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Чеченский
государственный университет имени Ахмата
Абдулхамидовича Кадырова"
2020000570 Чеченская Республика, г. Грозный, ул. А.
Шерипова, д. 32
89. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Чувашский
государственный университет имени И.Н. Ульянова"
2129009412 Чувашская Республика, г. Чебоксары,
Московский просп., д. 15
Чувашская Республика, г. Чебоксары, ул.
К. Маркса, д. 37А
Чувашская Республика, г. Чебоксары,
просп. Ленина, д. 6А
90. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Югорский
8601016987 Ханты-Мансийский автономный округ -
Югра, г. Ханты-Мансийск, ул. Чехова, д.

-- 16 of 17 --

17
государственный университет" 16
Ханты-Мансийский автономный округ -
Югра, г. Нижневартовск, ул.
Индустриальная, д. 24
Ханты-Мансийский автономный округ -
Югра, г. Сургут, ул. Быстринская, д. 3
Ханты-Мансийский автономный округ -
Югра, г. Ханты-Мансийск, ул.
Комсомольская, д. 45
91. Федеральное государственное бюджетное образовательное
учреждение высшего образования "Ярославский
государственный университет им. П.Г. Демидова"
7604011791 Ярославская область, г. Ярославль, ул.
Советская, д. 10
Ярославская область, г. Ярославль, ул.
Полушкина роща, д. 16, строение 51
92. Федеральное государственное бюджетное учреждение
"Федеральный центр тестирования"
7729392599 Нижегородская область, г. Нижний
Новгород, ул. Академика Сахарова, д. 18

-- 17 of 17 --

