Главная Для граждан Для граждан Прием обращений Работа с обращениями График приема граждан Государственные услуги Информация Госавтоинспекции Миграционная деятельность Онлайн-сервисы Гражданство Российской Федерации Для лиц с ограниченными возможностями Правовое информирование Социальные льготы / Пенсионерам УМВД Часто задаваемые вопросы Информация о порядке признания гражданами Российской Федерации граждан Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Херсонской и Запорожской областей Должность Фамилия, имя, отчество Дата Время Примечание Начальник Лысов Владимир Владимирович 23 июня (четвертый вторник месяца) с 16.00 до 18.00 запись 01.06.2026 по тел. 59-80-91 Заместитель начальника- начальник полиции Китаев Алексей Юрьевич 15 июня (третий понедельник месяца) с 11.00 до 13.00 запись 01.06.2026 по тел. 59-80-91 Заместитель начальника- начальник следственного управления Романков Андрей Сергеевич 3 июня (первая среда месяца) с 11.00 до 13.00 запись 01.06.2026 по тел. 59-80-91 Заместитель начальника Самородов Владимир Викторович 25 июня (четвертый четверг месяца) с 17.00 до 20.00 запись 01.06.2026 по тел. 59-80-91 Заместитель начальника- начальник ОРЛС Коршениников Сергей Александрович 4 июня (первый четверг месяца) с 11.00 до 13.00 запись 01.06.2026 по тел. 59-80-91 Врио заместителя начальника полиции (по оперативной работе) Денин Антон Александрович 20 июня (третья суббота месяца) с 09.00 до 12.00 запись 01.06.2026 по тел. 59-80-91 Заместитель начальника полиции (по охране общественного порядка) Кузьмин Андрей Викторович 10 июня (вторая среда месяца) с 18.00 до 20.00 запись 01.06.2026 по тел. 59-80-91 Заместитель начальника полиции Тимогин Дмитрий Григорьевич 16 июня (третий вторник месяца) с 17.00 до 20.00 запись 01.06.2026 по тел. 59-80-91 Начальник отдела экономической безопасности и противодействия коррупции Зотеев Александр Владимирович 10 июня (вторая среда месяца) с 14:00 до 16:00 запись по тел. 59-83-72 Начальник отдела участковых уполномоченных полиции и по делам несовершеннолетних Гутторов Илья Дмитриевич 9, 23 июня (второй, четвертый вторник месяца) с 11.00 до 13.00 запись по тел. 59-80-17 Начальник отдела по вопросам миграции Сысоева Светлана Анатольевна 26 июня (последняя пятница месяца) с 14:00 до 17:00 запись по тел. 59-73-95 Начальник отдела по контролю за оборотом наркотиков Фокин Евгений Сергеевич 1 июня (первый понедельник месяца) с 17:00 до 19:00 запись по тел. 59-98-05 Начальник отдела государственной инспекции безопасности дорожного движения Буланов Станислав Геннадьевич 16 июня (третий вторник месяца) с 14:00 до 17:00 запись по тел. 59-90-97 МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Пензенской области Прокуратура Пензенской области Правительство Пензенской области УФСИН России по Пензенской области УГИБДД России по Пензенской области УФССП России по Пензенской области Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.