Главная УМВД Структура Управления Подразделения полиции Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Начальник управления по вопросам миграции УМВД России по Амурской области полковник полиции Смирнова Анастасия Анатольевна Биография Заместитель начальника управления по вопросам миграции УМВД России по Амурской области государственный советник РФ 3 класса Даньшова Ольга Васильевна Телефон: 8(4162) 59-44-71 Управление по вопросам миграции является структурным управлением УМВД России по Амурской области, обеспечивающим и осуществляющим в пределах своей компетенции правоприменительные функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции. Основные задачи (из положения): - Производство по делам о гражданстве Российской Федерации, оформление и выдача документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. - Осуществление регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. - Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации, а также для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации. - Осуществление федерального государственного контроля (надзора) и оказание государственных услуг в сфере миграции. - Осуществление миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. - Реализация во взаимодействии с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции. - Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев, участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. Основными функциями управления по вопросам миграции являются: Осуществление федерального государственного надзора (контроля) за: Соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства, должностными лицами, юридическими лицами, иными органамии организациями правил миграционного учета. Соблюдением иммиграционных правил иностранными гражданами и лицами без гражданства. Соблюдением правил привлечения работодателями, заказчиками работ (услуг) иностранных работников в Российскую Федерацию и использования их труда. Соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий, связанных с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации. Соблюдением правил трудовой деятельности иностранными работниками на территории Российской Федерации. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства сроков пребывания (проживания), передвижения или порядка выбора места пребывания (жительства) на территории Российской Федерации. Исполнением иностранным гражданином или лицом без гражданства назначенного ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ УСЛУГИ, ОКАЗЫВАЕМЫЕ УПРАВЛЕНИЕМ ПО ВОПРОСАМ МИГРАЦИИ МИГРАЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Контакты Адрес: 675000 г. Благовещенск, ул. Горького, 137 Отделение по оформлению документов на временное и постоянное проживание отдела разрешительно-визовой работы: начальник отделения - майор полиции Котельникова Дарья Валерьевна. Телефон 8(4162) 59-44-85 Отделение по оформлению виз, приглашений и организации миграционного учета отдела разрешительно-визовой работы: заместитель начальника отдела - начальник отделения – капитан полиции Зацепина Ольга Николаевна, Телефон: 8(4162) 59-44-89 Отдел по вопросам гражданства: начальник отдела - подполковник полиции Барсук Оксана Владимировна. Телефон: 8(4162) 59-44-92 Отдел по работе с гражданами Российской Федерации: начальник – майор полиции Мусагалиева Ирина Сергеевна. Телефон: 8(4162) 59-44-69 Отделение по организации оформления заграничных паспортов отдела по работе с гражданами Российской Федерации: начальник - подполковник полиции Мясоедова Анна Андреевна. Телефон: 8(4162) 59-44-73 Отдел иммиграционного контроля: начальник отдела иммиграционного контроля - подполковник полиции Часовникова Ксения Сергеевна. Телефон: 8(4162) 59-45-56 Отделение информационного обеспечения и оказания государственных услуг в электронном виде: начальник отделения - подполковник полиции Диких Игорь Васильевич. Телефон: 8(4162) 59-44-58 Отделение по вопросам трудовой миграции: начальник отдела управления в управлении по субъекту Российской Федерации – советник государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса Вечканова Ольга Владимировна, Телефон 8 (4162)59-70-93 Отдел адресно-справочной работы: начальник - Андросова Виктория Петровна. Телефон: 8(4162) 59-42-60 Канцелярия – Лобанова Оксана Ильинична. Телефон 8(4162)59-43-13, 8(4162)59-43-14 МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Правовое информирование Противодействие экстремизму и терроризму Противодействие наркопреступности Информация госавтоинспекции - Государственная пошлина за совершение прочих юридически значимых действий Мониторинг общественного мнения Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.