Главная УМВД Структура Подразделения УМВД Полиция Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Врио начальника Куликова Светлана Анатольевна Биография Основные задачи: 1. Выработка и реализация государственной политики в сфере миграции. 2. Производство по делам о гражданстве Российской Федерации, оформление и выдача основных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. 3. Осуществление регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, контроля за соблюдением гражданами и должностными лицами правил регистрации и снятия с регистрационного учета граждан Российской Федерации. 4. Осуществление миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. 5. Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации. 6. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) в сфере миграции. 7. Осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации контроля и надзора в сфере внешней трудовой миграции, привлечения иностранных работников в Российскую Федерацию и трудоустройства граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации. 8. Разработка и реализация во взаимодействии с иными государственными органами мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции. 9. Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев, участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. Функции: Осуществление федерального государственного надзора (контроля) за: Соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства, должностными лицами, юридическими лицами, иными органами и организациями правил миграционного учета. Соблюдением иммиграционных правил иностранными гражданами и лицами без гражданства. Соблюдением правил привлечения работодателями, заказчиками работ (услуг) иностранных работников в Российскую Федерацию и использования их труда. Соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий, связанных с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации. Соблюдением правил трудовой деятельности иностранными работниками на территории Российской Федерации. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства сроков пребывания (проживания), передвижения или порядка выбора места пребывания (жительства) на территории Российской Федерации. Исполнением иностранным гражданином или лицом без гражданства назначенного ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации. Осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации: Оформления, выдачи либо приостановления (аннулирования) работодателям, заказчикам работ (услуг) разрешений на привлечение в Российскую Федерацию и использование иностранных работников, разрешений на работу иностранным гражданам и лицам без гражданства, а также патентов для осуществления иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности у физических и юридических лиц. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства виз на въезд в Российскую Федерацию, их продление, аннулирование и восстановление. Продления либо сокращения срока временного пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации, их аннулирования. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации, их аннулирования. Определения и оформления наличия гражданства Российской Федерации у лиц, проживающих на территории Российской Федерации. Принятия от лиц, проживающих на территории Российской Федерации, заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации. Составления заключений на заявления об изменении гражданства Российской Федерации в общем порядке и направление их в МВД России в установленном порядке. Исполнения решений по заявлениям об изменении гражданства Российской Федерации. Ведения учета лиц, в отношении которых приняты решения об изменении гражданства. Отмены принятых решений по вопросам гражданства Российской Федерации. Выдачи и замены гражданам Российской Федерации основных документов, удостоверяющих их личность на территории Российской Федерации. Регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства. Оформления и выдачи паспортов гражданам Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. Учета выданных, утраченных, похищенных и признанных недействительными паспортов гражданина Российской Федерации. Оформления и выдачи приглашений иностранным гражданам и лицам без гражданства на въезд в Российскую Федерацию, а также ведения учета оформляющих приглашения юридических лиц. Реализации мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции, иммиграционного контроля в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе совместно с контрольно-надзорными и правоохранительными органами. Проставления отметки о запрещении въезда в Российскую Федерацию в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства. Проведения государственной дактилоскопической регистрации. Приема и рассмотрения ходатайств о предоставлении Российской Федерацией политического убежища, о признании беженцем и заявлений о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Идентификации личности иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцем на территории Российской Федерации. Выдачи и продления срока действия свидетельства о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, удостоверения беженца, проездного документа, выдаваемого беженцу, и свидетельства о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Выдачи справки о рассмотрении заявления о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Направления иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, признанных беженцами и получивших временное убежище на территории Российской Федерации, в центры временного размещения. Содействия в обеспечении проезда и провоза багажа к месту пребывания иностранным гражданам или лицам без гражданства, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу и признанным беженцами, а также членам их семей. Сопровождения иностранных граждан или лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и членов их семей в центр временного размещения. Обеспечения предоставления услуг переводчика лицам, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и лицам, признанным беженцами или получившим временное убежище на территории Российской Федерации. Выдачи направления иностранным гражданам или лицам без гражданства, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, на получение единовременного пособия. Направления иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, на обязательное медицинское освидетельствование. Ведения учета иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцами, признанных беженцами, и членов их семей, а также получивших временное убежище, с последующим внесением информации в центральный банк данных по учету иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. Постановки на учет и снятия с учета иностранных граждан и лиц без гражданства, признанных беженцами, и членов их семей при перемене ими места пребывания. Приема иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцем или предоставлении временного убежища, в случае их экстренного массового прибытия на территории Российской Федерации. Учета, регистрации, приема и временного размещения лиц, ходатайствующих о признании их вынужденными переселенцами, получивших статус вынужденного переселенца, а также оказание содействия вынужденным переселенцам в обустройстве на новом месте жительства на территории осуществления полномочий. Учета и фотографирования иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии либо принимаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии. Исполнения решений о реадмиссии иностранных граждан и лиц без гражданства и временного размещения иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, либо иностранных граждан и лиц без гражданства, принимаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации. Оформления, выдачи и замены свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Учета участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Производства по делам об административных правонарушениях в пределах установленной компетенции. Участия в установленном порядке в организации и координации деятельности подразделения по содержанию иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии. Представления в установленном порядке в судах интересов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и МВД России по вопросам своей компетенции, а также защиты в судах интересов УМВД России по Сахалинской области. Подготовки и предоставления в установленном порядке и в установленные сроки ведомственной и государственной статистической отчетности. Исполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации решений о депортации иностранных граждан и лиц без гражданства, а также о неразрешении (разрешении) въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства. Осуществление в установленном порядке мероприятий по административному выдворению за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства. Обеспечение в установленном порядке реализации прав и обязательств Российской Федерации, предусмотренных международными договорами Российской Федерации о реадмиссии. Оформление и направление в МВД России в установленном порядке материалов, подтверждающих обстоятельства, являющиеся основанием для принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации. Участие в пределах компетенции в координации деятельности органов исполнительной власти Сахалинской области по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Участие в установленном порядке в осуществлении лицензирования деятельности, связанной с оказанием услуг по трудоустройству граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. Ведение адресно-справочной работы. Проведение приема граждан, своевременное и полное рассмотрение устных и письменных обращений граждан и организаций, принятие по ним соответствующих решений и направление ответов в установленный законодательством Российской Федерации срок. Участие в установленном порядке в подготовке предложений по установлению субъекту Российской Федерации квот на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, разрешений на работу и разрешений на временное проживание в Российской Федерации. Участие в установленном порядке в формировании федеральных баз данных в установленной сфере деятельности, своевременное внесение в них сведений Миграционная деятельность Контакты Начальник, полковник полиции Куликова Светлана Анатольевна тел.: 780-523 МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Государственные услуги Госзакупки Ведомственные СМИ Полиция-детям! Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.