Главная Миграционная деятельность Миграционная деятельность Начальник Управления по вопросам миграции Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Алтайскому краю Масибут Юлия Анатольевна Биография Основные задачи: Реализация законодательства о гражданстве Российской Федерации, оформление документов, удостоверяющих гражданство Российской Федерации, гражданам Российской Федерации, находящимся в Российской Федерации. Осуществление регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации, а также для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) и оказание государственных услуг в сфере миграции. Осуществление миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. Реализация во взаимодействии с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции. Предупреждение, выявление, пресечение и раскрытие в пределах компетенции преступлений, связанных с незаконной миграцией, нарушением миграционного законодательства, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших. Обеспечение в пределах своих полномочий исполнения уголовного и уголовно-процессуального законодательства Российской Федерации. Организация и производство предварительного расследования в форме дознания по уголовным делам о преступлениях, связанных с незаконной миграцией, нарушением миграционного законодательства. Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев, реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. Функции и полномочия: обеспечение и осуществление в пределах своей компетенции правоприменительных функций в сфере миграции, а также по предупреждению, выявлению, пресечению, раскрытию и расследованию преступлений. Концепция государственной миграционной политики Российской Федерации на 2026 - 2030 годы Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Алтайскому краю информирует Общие правила общения и поведения в России Интеграция и социокультурная адаптация иностранных мигрантов в Алтайском крае Памятка для иностранных граждан о правилах пребывания в России Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере миграции Реестр Контролируемых лиц Трудовая деятельность иностранных граждан и лиц без гражданства О продлении срока временного пребывания иностранного гражданина Установление личности лиц, не имеющих действительных документов, удостоверяющих личность Об обязательной государственной дактилоскопической регистрации и прохождении медицинского освидетельствования в Российской Федерации О добровольной государственной дактилоскопической регистрации Оформление вида на жительство и разрешения на временное проживание, в том числе в целях получения образования Работа с беженцами, вынужденными переселенцами, предоставление временного убежища на территории Российской Федерации Участие в поддержке переселения в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, представляющих интерес для Российской Федерации, и об особенностях их правового положения в Российской Федерации Участие в Государственной программе по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом Гражданство Российской Федерации Государственные услуги в сфере миграции Полезные сервисы в сфере миграции Предоставление сведений от организаций, оказывающих гостиничные и санаторно-курортные услуги, от учреждений здравоохранения и уголовно-исполнительной системы Подача образовательной или научной организацией уведомления о предоставлении иностранному гражданину (лицу без гражданства) академического отпуска, о завершении или досрочном прекращении обучения, обучавшегося по очной или очно-заочной форме обучения Контакты подразделения по вопросам миграции территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации на районном уровне Алтайского края филиал по Алтайскому краю федерального государственного унитарного предприятия "Паспортно-визовый сервис" Министерства внутренних дел Российской Федерации Служба по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан Министерства внутренних дел Российской Федерации Масибут Юлия АнатольевнаНачальник Управления по вопросам миграцииполковник полицииТелефон: 8 (3852) 33-05-73 Почтовый адрес: 656010, г. Барнаул, ул. 1-я Западная, 47. МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Госуслуги История полиции Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.