Главная Управление по вопросам миграции ГУ МВД России по Красноярскому краю Контакты Управления по вопросам миграции Миграционная служба МВД России Государственные услуги в электронном виде Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере миграции Памятка иностранным гражданам Гражданство Российской Федерации Реквизиты Статистика Информ сервисы Прием граждан Ваше мнение Подать обращение Информация для граждан Информационное взаимодействие ФГУП «Паспортно-визовый сервис» МВД России МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Горячая линия по вопросам поступления на службу в органы внутренних дел Памятки для граждан Портал государственных услуг Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.