Главная УМВД Структура Управления Управления Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции является структурным подразделением УМВД России по Белгородской области, обеспечивающим и осуществляющим в пределах своей компетенции правоприменительные функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции. Основные задачи Управления по вопросам миграции >> Производство по делам о гражданстве Российской Федерации, оформление и выдача документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. Осуществление регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации, а также для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) и оказание государственных услуг в сфере миграции. Осуществление миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. Реализация во взаимодействии с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции. Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев, участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. В пределах предоставленной компетенции, участие в предупреждении и пресечении преступлений и административных правонарушений. Производство по делам об административных правонарушениях в пределах компетенции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Взаимодействие с НЦБ «Интерпола» УМВД в части предоставления информации об иностранных гражданах, пребывающих на территорию Российской Федерации. Оказание содействия в розыске лиц, скрывающихся от органов дознания, следствия и суда, уклоняющихся от уголовного наказания. Основные функции Управления по вопросам миграции >> 1. Осуществление федерального государственного надзора (контроля) за: Соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства, должностными лицами, юридическими лицами, иными органами и организациями правил миграционного учета. Соблюдением иммиграционных правил иностранными гражданами и лицами без гражданства. Соблюдением правил привлечения работодателями, заказчиками работ (услуг) иностранных работников в Российскую Федерацию и использования их труда. Соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий, связанных с трудоустройством граждан Российской Федерации за пределами Российской Федерации. Соблюдением правил трудовой деятельности иностранными работниками на территории Российской Федерации. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства сроков пребывания (проживания), передвижения или порядка выбора места пребывания (жительства) на территории Российской Федерации. Исполнением иностранным гражданином или лицом без гражданства назначенного ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации. 2. Подготовка в соответствии с законодательством Российской Федерации и представление начальнику УМВД решений: По заявлениям об изменении гражданства Российской Федерации. О выдаче либо об отказе в выдаче иностранным гражданам или лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации, вида на жительство в Российской Федерации, о продлении срока действия вида на жительство в Российской Федерации, а также об аннулировании разрешения на временное проживание в Российской Федерации, вида на жительство в Российской Федерации. О выдаче, приостановлении срока действия, аннулировании разрешений на привлечение и использование иностранных работников. О признании иностранного гражданина или лица без гражданства беженцем, о продлении и лишении статуса беженца, о предоставлении и лишении временного убежища на территории Российской Федерации, о приеме к рассмотрению ходатайства о предоставлении Российской Федерацией политического убежища, а также о выдаче проездного документа, выдаваемого беженцу. Об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящегося на территории Российской Федерации и не имеющего действительного документа, удостоверяющего личность, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или международным договором Российской Федерации; О депортации иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации, а также о неразрешении (разрешении) въезда в Российскую Федерацию иностранным гражданам и лицам без гражданства. 3. Осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации: Оформления, выдачи либо приостановления (аннулирования) работодателям, заказчикам работ (услуг) разрешений на привлечение в Российскую Федерацию и использование иностранных работников, разрешений на работу иностранным гражданам и лицам без гражданства, а также патентов для осуществления иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности у физических и юридических лиц. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства виз на въезд в Российскую Федерацию, их продление, аннулирование и восстановление. Продления либо сокращения срока временного пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации, их аннулирования. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации, их аннулирования. Определения и оформления наличия гражданства Российской Федерации у лиц, проживающих на территории Российской Федерации. Принятия от лиц, проживающих на территории Российской Федерации, заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации. Составления заключений на заявления об изменении гражданства Российской Федерации в общем порядке и направление их в МВД России в установленном порядке. Исполнения решений по заявлениям об изменении гражданства Российской Федерации. Ведения учета лиц, в отношении которых приняты решения об изменении гражданства. Отмены принятых решений по вопросам гражданства Российской Федерации. Выдачи и замены гражданам Российской Федерации основных документов, удостоверяющих их личность на территории Российской Федерации. Регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. Миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства. Оформления и выдачи паспортов гражданам Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. Учета выданных, утраченных, похищенных и признанных недействительными паспортов гражданина Российской Федерации. Оформления и выдачи приглашений иностранным гражданам и лицам без гражданства на въезд в Российскую Федерацию, а также ведения учета оформляющих приглашения юридических лиц. Реализации мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции, иммиграционного контроля в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе совместно с контрольно-надзорными и правоохранительными органами. Проставления отметки о запрещении въезда в Российскую Федерацию в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства. Проведения государственной дактилоскопической регистрации. Приема и рассмотрения ходатайств о предоставлении Российской Федерацией политического убежища, о признании беженцем и заявлений о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Идентификации личности иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцем на территории Российской Федерации. Выдачи и продления срока действия свидетельства о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, удостоверения беженца, проездного документа, выдаваемого беженцу, и свидетельства о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Выдачи справки о рассмотрении заявления о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. Направления иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, признанных беженцами и получивших временное убежище на территории Российской Федерации, в центры временного размещения. Содействия в обеспечении проезда и провоза багажа к месту пребывания иностранным гражданам или лицам без гражданства, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу и признанным беженцами, а также членам их семей. Сопровождения иностранных граждан или лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и членов их семей в центр временного размещения. Обеспечения предоставления услуг переводчика лицам, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и лицам, признанным беженцами или получившим временное убежище на территории Российской Федерации. Обеспечения предоставления услуг переводчика лицам, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и лицам, признанным беженцами или получившим временное убежище на территории Российской Федерации. Выдачи направления иностранным гражданам или лицам без гражданства, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, на получение единовременного пособия. Направления иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, на обязательное медицинское освидетельствование. Ведения учета иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцами, признанных беженцами, и членов их семей, а также получивших временное убежище, с последующим внесением информации в центральный банк данных по учету иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. Постановки на учет и снятия с учета иностранных граждан и лиц без гражданства, признанных беженцами, и членов их семей при перемене ими места пребывания. Приема иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцем или предоставлении временного убежища, в случае их экстренного массового прибытия на территории Российской Федерации. Учета, регистрации, приема и временного размещения лиц, ходатайствующих о признании их вынужденными переселенцами, получивших статус вынужденного переселенца, а также оказание содействия вынужденным переселенцам в обустройстве на новом месте жительства на территории осуществления полномочий. Учета и фотографирования иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии либо принимаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии. Исполнения решений о реадмиссии иностранных граждан и лиц без гражданства и временного размещения иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, либо иностранных граждан и лиц без гражданства, принимаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации. Оформления, выдачи и замены свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Учета участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Производства по делам об административных правонарушениях в пределах установленной компетенции. Участия в установленном порядке в организации и координации деятельности подразделения по содержанию иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии. Представления в установленном порядке в судах интересов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и МВД России по вопросам своей компетенции, а также защиты в судах интересов УМВД. Подготовки и предоставления в установленном порядке и в установленные сроки ведомственной и государственной статистической отчетности. Администрирования штрафов по материалам, составленным сотрудниками подразделений по вопросам миграции Белгородской области. 4. Исполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации решений о депортации иностранных граждан и лиц без гражданства, а также о неразрешении (разрешении) въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства.5. Осуществление в установленном порядке мероприятий по административному выдворению за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства.6. Обеспечение в установленном порядке реализации прав и обязательств Российской Федерации, предусмотренных международными договорами Российской Федерации о реадмиссии.7. Оформление и направление в МВД России в установленном порядке материалов, подтверждающих обстоятельства, являющиеся основанием для принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации.8. Участие в пределах компетенции в координации деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.9. Участие в пресс-конференциях и брифингах по вопросам, касающимся деятельности Управления по вопросам миграции на территории Белгородской области.10. Участие в установленном порядке в осуществлении лицензирования деятельности, связанной с оказанием услуг по трудоустройству граждан Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации.11. Ведение адресно-справочной работы.12. Проведение приема граждан, своевременное и полное рассмотрение устных и письменных обращений граждан и организаций, принятие по ним соответствующих решений и направление ответов в установленный законодательством Российской Федерации срок.13. Участие в установленном порядке в подготовке предложений по установлению Белгородской области квот на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, разрешений на работу и разрешений на временное проживание в Российской Федерации.14. Принятие мер по укреплению и развитию материально- технической базы УМВД.15. Участие в установленном порядке в формировании федеральных баз данных в установленной сфере деятельности, своевременное внесение в них сведений.16. Взаимодействие и проведение в установленном порядке консультации: С российскими и зарубежными общественными организациями по вопросам, отнесенным к компетенции УМВД. С компетентными в области миграции органами иностранных государств в случаях, когда такой порядок обмена информацией предусмотрен международными договорами Российской Федерации межведомственного характера, заключенными между МВД России и указанными органами иностранного государства, а также в соответствии с поручением руководства МВД России и УМВД. 17. Обобщение практики применения законодательства Российской Федерации в установленной сфере деятельности и внесение руководству УМВД предложений по его совершенствованию. 18. Осуществление защиты сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, и мер, связанных с допуском сотрудников, гражданских служащих и работников территориального органа к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну. 19. Участие в установленном законодательством Российской Федерации порядке в обеспечении безопасности лиц, подлежащих государственной защите. 20. Участие в осуществлении мероприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации по мобилизационной подготовке, мобилизации и гражданской обороне. 21. Выполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России иных функций по вопросам деятельности подразделения по вопросам миграции. График приема населения руководством Управления Подразделения Управления по вопросам миграции (контактная информация, график приема) Подразделения по вопросам миграции территориальных органов МВД Российской Федерации по Белгородской области на районном уровне (контактная информация) Телефон доверия УМВД России по Белгородской области +7 (4722) 352-033 Служба по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан Государственные услуги в сфере миграции Гражданство Российской Федерации Миграционная деятельность Оплата госпошлины за услуги в сфере миграции через Единый портал государственных услуг Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере миграции Положение об Управлении Сервисы ГУВМ Прием обращений граждан по вопросам деятельности в сфере миграции Оставить отзыв о гос.услугах на сайте Vashkontrol.ru Онлайн опрос МВД России о качестве оказания государственных услуг Новости в сфере миграции Разъяснения положений Указов Президента Российской Федерации Планы и результаты плановых проверок Памятки по получению государственных услуг Установление личности лиц, не имеющих действительных документов, удостоверяющих личность Взаимодействие с гостиницами и организациями, оказывающими гостиничные услуги Информация об участии ФГУП "ПВС" МВД России в оказании содействия заявителям при предоставлении государственной услуги Реестр контролируемых лиц Контакты Контакты: Адрес: 308600, г. Белгород, пр-кт Славы, д. 70 Телефон доверия: (4722) 32-68-61 Канцелярия УВМ: (4722) 352-996 uvm_umvd31@mvd.ru МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России МОБИЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ Территориальные органы ГОСУСЛУГИ Закон о полиции Спас-экстрим. Портал детской безопасности История полиции Центр социальной работы МВД России Фотоконкурс «Открытый взгляд» Салон изобретений и инновационных технологий "Архимед" Динамо 25 Профсоюзный комитет Международная выставка-форум "Россия" Интерполитех ЦАРИКЦ: борьба с транснациональной наркопреступностью Контроль-надзор.рф Список лиц, которым запрещено посещение мест проведения официальных спортивных соревнований Комиссия по выявлению и сохранению объектов военно-техническгой истории и фортификации Правовой портал Минюста России ПРАВО-МИНЮСТ.РФ Восточный экономический форум Международный форум «Неделя Национальной Безопасности» Предложения по оценке эффективности и пересмотру обязательных требований Комплексы фотовидеофиксации на дорогах Единая очередь на получение сотрудниками МВД России социальной выплаты Международный молодежный конкурс "Вместе против коррупции" Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.