Главная ГУ МВД России Структура Управления Управление по вопросам миграции Управление по вопросам миграции Начальник Управления по вопросам миграцииполковник полиции Голдыбаева Яна Михайловна Биография Официальное фото Основные задачи: 1. Исполнение законодательства о гражданстве Российской Федерации. 2. Оформление и выдача основных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации. 3. Осуществление регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. 4. Оформление и выдача иностранным гражданам и лицам без гражданства документов для въезда в Российскую Федерацию, проживания и временного пребывания в Российской Федерации, а также для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации. 5. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) и предоставление государственных услуг (в том числе в электронном виде) в сфере миграции, поддержание в актуальном состоянии сведений о предоставляемых государственных услугах в местах приема и ожидания заявителей, обратившихся за предоставлением государственных услуг, контроль. 6. Осуществление миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. 7. Реализация во взаимодействии с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции. 8. Исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев. 9. Участие в установленном порядке в предоставлении политического убежища иностранным гражданам и лицам без гражданства. 10. Участие в разработке и реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. 11. Обеспечение достижения показателя ежегодной оценки гражданами эффективности деятельности, с учетом качества предоставления государственных услуг не менее 90 процентов от общего числа оцененных государственных услуг, предоставленных гражданам в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 12 декабря 2012 г. № 1284. Основные функции и полномочия: 1. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) за: 1.1. Соблюдением правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. 1.2. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства, должностными лицами, юридическими лицами, иными органами и организациями правил миграционного учета. 1.3. Соблюдением иммиграционных правил иностранными гражданами и лицами без гражданства. 1.4. Соблюдением правил привлечения работодателями, заказчиками работ (услуг) иностранных работников в Российскую Федерацию и использования их труда. 1.5. Соблюдением правил трудовой деятельности иностранными работниками на территории Российской Федерации. 1.6. Соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства сроков пребывания (проживания), передвижения или порядка выбора места пребывания (жительства) на территории Российской Федерации. 1.7. Исполнением иностранным гражданином или лицом без гражданства назначенного ему административного наказания в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации в форме контролируемого самостоятельного выезда из Российской Федерации. 2. Подготовка в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России и представление начальнику ГУ МВД России по Челябинской области (лицу, исполняющему его обязанности) или его заместителю (лицу, исполняющему его обязанности) проектов решений, заключений: 2.1. По заявлениям об изменении гражданства Российской Федерации. 2.2. По результатам проверки обстоятельств, свидетельствующих о наличии либо отсутствии гражданства Российской Федерации, а также факта несоблюдения гражданином Российской Федерации, который считается не имеющим гражданства Украины, обязанности не совершать действий, связанных с реализацией прав и исполнением обязанностей, предусмотренных для граждан Украины. 2.3. О выдаче либо об отказе в выдаче иностранным гражданам или лицам без гражданства разрешений на временное проживание в Российской Федерации, разрешений на временное проживание в Российской Федерации в целях получения образования, вида на жительство в Российской Федерации, о замене вида на жительство в Российской Федерации, об аннулировании таких разрешений и вида на жительство. 2.4. О выдаче, приостановлении срока действия, отказе в выдаче и аннулировании разрешений на привлечение и использование иностранных работников. 2.5. О выдаче свидетельства о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, о признании беженцем на территории Российской Федерации, об утрате и лишении статуса беженца, о предоставлении, продлении срока предоставления, утрате и лишении временного убежища на территории Российской Федерации, о приеме к рассмотрению ходатайства о предоставлении Российской Федерацией политического убежища, а также о выдаче проездного документа, выдаваемого беженцу, содержащего электронный носитель информации. 2.6. Об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства, незаконно находящегося на территории Российской Федерации и не имеющего действительного документа, удостоверяющего личность, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации и международным договором Российской Федерации. 2.7. О регистрации ходатайства о признании лица вынужденным переселенцем, о признании лица вынужденным переселенцем, о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца, об отмене решения о признании лица вынужденным переселенцем, о предоставлении вынужденным переселенцам и членам их семей жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев. 2.8. О выдаче, об отказе в выдаче или аннулировании свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Челябинскую область соотечественников, проживающих за рубежом. 2.9. О депортации иностранного гражданина или лица без гражданства за пределы Российской Федерации. 2.10. О неразрешении (разрешении) въезда в Российскую Федерацию иностранным гражданам и лицам без гражданства. 2.11. О реадмиссии. 2.12. О репатриации. 2.13. О помещении иностранного гражданина в Центр временного содержания иностранных граждан ГУ МВД России по Челябинской области. 2.14. О запрете работодателю или заказчику работ (услуг) в течение двух лет привлекать иностранных граждан и лиц без гражданства к трудовой деятельности в Российской Федерации в качестве высококвалифицированных специалистов. 2.15. Об аннулировании временного удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации. 3. Осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации: 3.1. Оформления, выдачи либо приостановления (аннулирования) работодателям, заказчикам работ (услуг) разрешений на привлечение в Российскую Федерацию и использование иностранных работников, разрешений на работу иностранным гражданам и лицам без гражданства, а также патентов для осуществления иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности у физических и юридических лиц. 3.2. Приема и учета уведомлений об осуществлении иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности на территории Российской Федерации, приема копий трудовых договоров и гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг) от иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих трудовую деятельность на основании патентов. 3.3. Выдачи, продления срока действия, восстановления, аннулирования виз иностранным гражданам и лицам без гражданства, находящимся на территории Российской Федерации. 3.4. Продления либо сокращения срока временного пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации. 3.5. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства и аннулирование разрешений на временное проживание в Российской Федерации и разрешений на временное проживание в Российской Федерации в целях получения образования. 3.6. Выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации, его аннулирования. 3.7. Удостоверения, оформления и определения наличия гражданства Российской Федерации у лиц, проживающих на территории Российской Федерации. 3.8. Приема от лиц, проживающих на территории Российской Федерации, заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации и их рассмотрения, приема заявлений о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации и их рассмотрения, приема уведомлений о наличии у гражданина Российской Федерации иного гражданства либо вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание в иностранном государстве, а также уведомлений о прекращении у гражданина Российской Федерации гражданства иностранного государства или права на постоянное проживание в иностранном государстве. 3.9. Приема от граждан Российской Федерации, одновременно являющихся гражданами Украины, а также в отношении граждан Российской Федерации, одновременно являющихся гражданами Украины, заявлений о нежелании состоять в гражданстве Украины. 3.10. Проверки факта несоблюдения гражданином Российской Федерации, который считается не имеющим гражданства Украины, обязанности не совершать действий, связанных с реализацией прав и исполнением обязанностей, предусмотренных для граждан Украины. 3.11. Составления заключений на заявления об изменении гражданства Российской Федерации в общем порядке и направление их в МВД России, подготовки решений по заявлениям об изменении гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке. 3.12. Исполнения решений по заявлениям об изменении гражданства Российской Федерации. 3.13. Организации принесения Присяги гражданина Российской Федерации лицом, приобретающим гражданство Российской Федерации. 3.14. Ведения учета лиц, в отношении которых приняты решения об изменении гражданства Российской Федерации, лиц, которым выданы уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, уведомлений о наличии у гражданина Российской Федерации иного гражданства либо вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание в иностранном государстве, а также уведомлений о прекращении у гражданина Российской Федерации гражданства иностранного государства или права на постоянное проживание в иностранном государстве. 3.15. Ведения учета заявлений о нежелании состоять в гражданстве Украины, а также заключений о несоблюдении гражданином Российской Федерации, который считается не имеющим гражданства Украины, обязанности не совершать действий, связанных с реализацией прав и исполнением обязанностей, предусмотренных для граждан Украины. 3.16. Подготовки материалов по отмене принятых решений по вопросам гражданства Российской Федерации. 3.17. Проведения служебных проверок по фактам необоснованной выдачи и замены гражданам Российской Федерации основных документов, удостоверяющих их личность на территории Российской Федерации. 3.18. Проверки заключений по фактам фиктивной регистрации граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. 3.19. Миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе снятия лиц с учета при установлении факта фиктивной постановки на миграционный учёт иностранных граждан и лиц без гражданства. 3.20. Оформления и выдачи паспортов гражданам Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию. 3.21. Учета выданных, утраченных, похищенных и признанных недействительными паспортов гражданина Российской Федерации. 3.22. Оформления и выдачи приглашений иностранным гражданам и лицам без гражданства на въезд в Российскую Федерацию, а также ведения учета ходатайствующих об оформлении таких приглашений юридических лиц. 3.23. Реализации мер по предупреждению и пресечению незаконной миграции, иммиграционного контроля в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе совместно с контрольно-надзорными и правоохранительными органами. 3.24. Проставления отметки о запрещении въезда в Российскую Федерацию в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства. 3.25. Проведения государственной дактилоскопической регистрации. 3.26. Приема и рассмотрения ходатайств о предоставлении Российской Федерацией политического убежища, о признании беженцем и заявлений о предоставлении, продлении срока предоставления временного убежища на территории Российской Федерации. 3.27. Идентификации личности иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцем на территории Российской Федерации. 3.28. Оформления, выдачи и продления срока действия свидетельства о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, удостоверения беженца, проездного документа, выдаваемого беженцу, и свидетельства о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. 3.29. Выдачи справки о рассмотрении заявления о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, справки о законном пребывании иностранного гражданина или лица без гражданства на территории Российской Федерации в связи с рассмотрением его ходатайства о предоставлении Российской Федерацией политического убежища. 3.30. Направления иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, признанных беженцами и получивших временное убежище на территории Российской Федерации, в центры временного размещения. 3.31. Содействия в обеспечении проезда и провоза багажа к месту пребывания иностранным гражданам или лицам без гражданства, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу и признанным беженцами, получившим временное убежище на территории Российской Федерации, и прибывшим с ними членам их семей. 3.32. Сопровождения иностранных граждан или лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и членов их семей в центр временного размещения. 3.33. Обеспечения предоставления услуг переводчика лицам, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, и лицам, признанным беженцами или получившим временное убежище на территории Российской Федерации. 3.34. Выдачи справки иностранным гражданам или лицам без гражданства, получившим свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, на получение единовременного пособия. 3.35. Направления иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, на обязательное медицинское освидетельствование. 3.36. Ведения учета иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцами, признанных беженцами, и членов их семей, а также получивших временное убежище, с последующим внесением информации в центральный банк данных по учету иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации. 3.37. Постановки на учет и снятия с учета иностранных граждан и лиц без гражданства, признанных беженцами, и членов их семей при перемене места пребывания. 3.38. Приема иностранных граждан и лиц без гражданства, ходатайствующих о признании беженцем или предоставлении временного убежища, в случае их экстренного массового прибытия на территории Российской Федерации. 3.39. Учета, регистрации, приема и временного размещения лиц, ходатайствующих о признании их вынужденными переселенцами, получивших статус вынужденного переселенца, а также оказание содействия вынужденным переселенцам и членам их семей в обустройстве на новом месте жительства на территории осуществления полномочий. 3.40. Приема и рассмотрения ходатайства о признании лица вынужденным переселенцем и заявления о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца, выдачи (направления) уведомления о регистрации (отказе в регистрации) ходатайства о признании лица вынужденным переселенцем и свидетельства о регистрации ходатайства о признании лица вынужденным переселенцем, уведомления о результатах рассмотрения ходатайства. 3.41. Выдачи справки на получение единовременного денежного пособия лицам, получившим свидетельство о регистрации ходатайства о признании их вынужденными переселенцами. 3.42. Учета и фотографирования иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии либо принимаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии. 3.43. Исполнения решений о реадмиссии иностранных граждан и лиц без гражданства и временного размещения иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих передаче в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии либо иностранных граждан и лиц без гражданства, принимаемых в соответствии с международными договорами Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации. 3.44. Оформления, выдачи и замены свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. 3.45. Учета участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членов их семей. 3.46. В пределах установленной компетенции предупреждения и пресечения административных правонарушений, производства по делам об административных правонарушениях, исполнения административных наказаний, а также их организационного обеспечения. 3.47. Участия в установленном порядке в организации и координации деятельности Управления по содержанию иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии. 3.48. Представления в установленном порядке в судах интересов ГУ МВД России по Челябинской области и МВД России по вопросам своей компетенции. 3.49. Подготовки, обобщения, полноты и контроля предоставления в установленном порядке и в установленные сроки ведомственной статистической отчетности. 3.50. Контроля за соблюдением гражданами Российской Федерации, нанимателями (собственниками) жилых помещений, должностными лицами и лицами, ответственными за прием и передачу в органы регистрационного учета документов для регистрации и снятия с регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации. 3.51. Выдачи, замены и аннулирования временного удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации. 3.52. Взаимодействия с филиалом по Челябинской области ФГУП «Паспортно-визовый сервис» МВД России в части проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации, фотографирования и передачи медицинских документов иностранных граждан и лиц без гражданства. 4. Исполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации решений о депортации иностранных граждан и лиц без гражданства, а также о неразрешении (разрешении) въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства. 5. Осуществление в установленном порядке мероприятий по административному выдворению за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства. 6. Обеспечение в установленном порядке реализации прав и обязательств Российской Федерации, предусмотренных международными договорами Российской Федерации о реадмиссии. 7. Оформление и направление в МВД России в установленном порядке материалов, подтверждающих обстоятельства, являющиеся основанием для принятия решения о нежелательности пребывания (проживания) иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации. 8. Участие в пределах компетенции в координации деятельности органов исполнительной власти Челябинской области по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. 9. Исполнение запросов (заявлений) по предоставлению адресно-справочной информации, поступивших через Сервис межведомственного электронного взаимодействия, а также письменных и устных запросов полномочных органов. 10. Проведение приема граждан, своевременное и полное рассмотрение устных и письменных обращений граждан и организаций, принятие по ним соответствующих решений и направление ответов в установленный законодательством Российской Федерации срок. 11. Участие в установленном порядке в подготовке предложений по установлению Челябинской области квот на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, разрешений на работу и разрешений на временное проживание в Российской Федерации. 12. Принятие мер по укреплению и развитию материально-технической базы ГУ МВД России по Челябинской области, в пределах компетенции. 13. Формирование баз данных МВД России, по компетенции. Своевременное внесение сведений, осуществление контроля. 14. Эксплуатация единого информационного ресурса регистрационного и миграционного учетов в составе государственной информационной системы миграционного учета с определением администраторов доступа. 15. Взаимодействие и проведение в установленном порядке в соответствии с поручением или согласованием руководства МВД России и ГУ МВД России по Челябинской области, консультации: 15.1. С российскими и зарубежными общественными организациями по вопросам, отнесенным к компетенции ГУ МВД России по Челябинской области. 15.2. С компетентными в области миграции органами иностранных государств в случаях, когда такой порядок обмена информацией предусмотрен международными договорами Российской Федерации межведомственного характера, заключенными между МВД России и указанными органами иностранного государства. 16. Обобщение практики применения законодательства Российской Федерации в установленной сфере деятельности и внесение руководству ГУ МВД России по Челябинской области предложений по его совершенствованию. 17. Реализация мероприятий по профилактике информационно-телекоммуникационных преступлений. 18. Осуществление защиты сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, и мер, связанных с допуском сотрудников, государственных гражданских служащих и работников ГУ МВД России по Челябинской области к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, предусмотренных Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 г. № 5485-1 «О государственной тайне». 19. Участие в установленном законодательством Российской Федерации порядке в обеспечении безопасности лиц, подлежащих государственной защите. 20. Проведение обработки персональных данных лиц, а также обезличивание обрабатываемых персональных данных (в случае обезличивания персональных данных), в соответствии с требованиями приказа МВД России от 21 декабря 2017 г. № 949 «О некоторых мерах, направленных на обеспечение выполнения МВД России обязанностей, предусмотренных Федеральным законом от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных». 21. Участие в осуществлении мероприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации по мобилизационной подготовке, мобилизации и гражданской обороне. 22. Проведение мероприятий по повышению качества предоставления государственных услуг в сфере миграции и их доступности, а также координация территориальных органов МВД России Челябинской области по данному направлению деятельности. 23. Выполнение в рамках установленных законодательством Российской Федерации полномочий мероприятий, предусмотренных государственными программами Российской Федерации, федеральными целевыми программами, государственными программами субъекта Российской Федерации, а также национальными, федеральными, региональными и ведомственными проектами. 24. Выполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России иных функций по вопросам деятельности Управления. Миграционная деятельность Приложение «Работа в ЕАЭС» О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации граждан Украины Указ Президента Российской Федерации от 25.07.2025 № 520 Федеральный закон 274-ФЗ от 01.07.2021 "О внесении изменений в закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" График приема подразделений по вопросам миграции в предпраздничные и праздничные дни Права и обязанности иностранных работников на территории Российской Федерации Информация для граждан Донецкой и Луганской Народных Республик, Запорожской и Херсонской областей Приглашаем на работу! Реквизиты для оплаты госпошлин Новости Руководство Управления по вопросам миграции Профильные отделы Управления Подразделения по вопросам миграции и часы приема граждан Контрольно-надзорная деятельность Информационные сервисы в сфере миграции Информация по взаимодействию с гостиницами, санаториями, домами отдыха и т.д. Въезд иностранных граждан в Российскую Федерацию на основании электронной визы Перейти к государственным услугам Филиал по Челябинской области ФГУП "Паспортно-визовый сервис" МВД России Центры тестирования иностранных граждан по русскому языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации Контакты Телефон приёмной: 8 (351) 733-57-00. Адрес: 454091, г. Челябинск, ул. Коммуны, д. 68. МВД в регионах На карте Списком Масштаб Выберите федеральный округ: Центральный Северо-западный Приволжский Южный Северо-Кавказский Уральский Сибирский Дальневосточный Федеральная территория "Сириус" Управления на транспорте Полезные ресурсы Сайты подразделений центрального аппарата МВД России Нет экстремизму и терроризму! История полиции Информационный ресурс Челябинской области по защите прав потребителей Губернатор Челябинской области Аппарат Уполномоченного по правам человека Правительство Челябинской области Законодательное собрание Челябинской области Противодействие коррупции Госзакупки Министерство внутренних дел Российской Федерации Об использовании информации сайта Все материалы сайта Министерства внутренних дел Российской Федерации могут быть воспроизведены в любых средствах массовой информации, на серверах сети Интернет или на любых иных носителях без каких-либо ограничений по объему и срокам публикации. Это разрешение в равной степени распространяется на газеты, журналы, радиостанции, телеканалы, сайты и страницы сети Интернет. Единственным условием перепечатки и ретрансляции является ссылка на первоисточник. Никакого предварительного согласия на перепечатку со стороны Министерства внутренних дел Российской Федерации не требуется.