Где можно уточнить сроки готовности вида на жительство, если база не обновлена? В соответствии с пунктом 151 Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство, замене иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации, утвержденного приказом МВД России от 11 июня 2020 г. № 417, и пунктом 139 Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации, утверждённого приказом МВД России от 8 июня 2020 г. № 407, в течение рабочего дня, следующего за днем принятия решения, сотрудник, ответственный за рассмотрение заявления о выдаче вида на жительство, направляет заявителю уведомление о результатах рассмотрения данного заявления с указанием номера и даты принятия решения, а в случае принятия решения об отказе в предоставлении государственной услуги указываются основания подобного отказа. При наличии технической возможности уведомление может быть направлено заявителю с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)». Как узнать причину депортации и установленный срок депортации, если нет в наличии постановления или решения суда? Депортация является мерой государственного принуждения и представляет собой принудительную высылку иностранного гражданина (лица без гражданства) из Российской Федерации в случае утраты или прекращения законных оснований для его дальнейшего пребывания (проживания) в Российской Федерации. Решение о депортации принимается и исполняется территориальным органом МВД России. Помещение в специальное учреждение иностранного гражданина, подлежащего депортации, осуществляется на основании решения суда, а на срок до 48 часов на основании решения руководителя территориального органа МВД России (статья 31 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»). В соответствии с Порядком депортации иностранных граждан и лиц без гражданства Министерством внутренних дел Российской Федерации и его территориальными органами, утвержденным приказом МВД России от 24 апреля 2020 г. № 239, решение о депортации объявляется иностранному гражданину под подпись, с одновременным вручением ему копии решения о депортации (пункт 10 Порядка). В соответствии с частью 2 статьи 3.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях административное выдворение за пределы Российской Федерации как мера административного наказания устанавливается в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства и назначается судьей, а в случае совершения иностранным гражданином или лицом без гражданства административного правонарушения при въезде в Российскую Федерацию - соответствующими должностными лицами. При рассмотрении дела об административном правонарушении, влекущем административное выдворение за пределы Российской Федерации, присутствие иностранного гражданина, в отношении которого ведется производство по делу, является обязательным (часть 3 статьи 25.1 КоАП). Постановление по делу об административном правонарушении объявляется немедленно по окончании рассмотрения дела. Копия постановления по делу об административном правонарушении вручается под расписку физическому лицу или законному представителю физического лица, в отношении которых оно вынесено, либо высылается указанным лицам по почте заказным почтовым отправлением в течение трех дней со дня вынесения указанного постановления (части 1 и 2 статьи 29.11 КоАП). Таким образом, иностранные граждане осведомлены о принятых в отношении них решениях о депортации и административном выдворении за пределы Российской Федерации и основаниях вынесения таких решений. Применение данных мер административного воздействия влечет неразрешение въезда в Российскую Федерацию депортированному либо выдворенному иностранному гражданину в течение 5 или 10 лет с даты выезда из России в соответствии с подпунктами 2 или 2.1 части первой статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию». Исчерпывающий перечень оснований, по которым въезд в Российскую Федерацию не разрешается, установлен в статьях 25.10, 26 и 27 Федерального закона № 114-ФЗ. Гарантией неприменения указанных ограничительных мер является правомерное поведение иностранного гражданина. В целях получения справочной информации об имеющемся запрете на въезд иностранным гражданам рекомендуется использовать функционирующий на официальном сайте МВД России онлайн-сервис «Проверка наличия оснований для неразрешения въезда на территорию Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства по линии МВД России» (https://сервисы.гувм.мвд.рф). Указанная информация также может быть предоставлена по обращению иностранного гражданина в МВД России или его территориальные органы, направленному в письменном виде, в том числе через официальный сайт Министерства. Одновременно иностранным гражданам следует учитывать, что отсутствие запрета на въезд в Российскую Федерацию по линии МВД России не исключает его наличие в связи с решениями, вынесенными иными федеральными органами исполнительной власти или их территориальными органами. Так, на принятие мер государственного принуждения, влекущих неразрешение въезда, постановлениями Правительства Российской Федерации от 14 января 2015 г. № 12, от 5 мая 2018 г. № 551, от 23 августа 2021 г. № 1390 также уполномочены ФСБ России, Минобороны России, СВР России, МИД России, ФСИН России, ФТС России, Росфинмониторинг, Роспотребнадзор и ФМБА России. Помимо этого, случаи непропуска на территорию страны могут быть обусловлены иными основаниями, установленными в том числе в ходе досмотровых мероприятий пограничными органами в соответствии с предоставленными законодательством Российской Федерации полномочиями. Где можно получить онлайн актуальные бланки заявлений и квитанций, а также узнать правила их заполнения? Получить информацию онлайн об актуальных бланках заявлений, а также узнать правила их заполнения можно на официальном интернет-сайте МВД России в разделе «Государственные услуги» в подразделе «Главного управления по вопросам миграции МВД России», а также на официальных интернет ресурсах территориальных органов МВД России и подразделений на районном уровне. Информация о квитанциях размещена на официальном интернет-сайте МВД России в разделе «Сервисы по вопросам миграции» подраздел «Квитанции для оплаты госпошлины». Как получить консультацию по задержке предоставления документов из подразделения по вопросам миграции при оформлении услуги через Госуслуги? В случае нарушения срока предоставления государственных услуг в сфере миграции, поданных с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций), заявитель сообщает о проблеме: - через Платформу обратной связи. Ответ придет на электронную почту и в личный кабинет; - через портал досудебного обжалования (https://do.gosuslugi.ru/), который обеспечивает доступ к единому реестру жалоб и позволяет восстановить нарушенные права оперативнее, чем судебные процедуры. Срок рассмотрения жалобы составляет 15 рабочих дней с момента её регистрации. Подтверждение регистрации обращения и ответ от ведомства придут в Госпочту; - по телефону «горячей линии» подразделения по вопросам миграции на районном и региональном уровне. Как узнать в каком отделе полиции находятся документы по услуге, если оформление было через портал Государственных услуг? Информация о подразделении по вопросам миграции, в котором находится на рассмотрении Ваше заявление, содержится в поданном заявлении, с которым можно ознакомиться в личном кабинете Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций) в разделе «Заявления». Где лучше проверить актуальность патента: на сайте многофункционального миграционного сервиса или на странице информационных сервисов ГУВМ МВД России? Сведения об актуальности патента можно проверить на официальном интернет-сайте МВД России. Как можно продлить приглашение иностранному студенту, если оно закончилось до окончания учёбы? Можно ли сделать это онлайн, если студент находится на каникулах в родной стране? Как получить приглашение для визы, если нет доступа на сайты Российской Федерации? Приглашение на въезд в Российскую Федерацию иностранного гражданина – документ, в том числе электронный документ, являющийся основанием для выдачи иностранному гражданину визы либо для въезда в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, в случаях, предусмотренных федеральным законом или международным договором Российской Федерации. Выданное приглашение действительно в течение срока, указанного в приглашении. Продление срока его действия законодательством Российской Федерации не предусмотрено, при этом оформление визы в российском консульском учреждении (за рубежом) на основании приглашения возможно в течении всего срока его действия. Приглашение выдается территориальным органом МВД России. Территориальный орган МВД России выдает приглашения по ходатайству: 1) органов местного самоуправления; 2) юридических лиц; 3) граждан Российской Федерации и постоянно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан (на основании вида на жительство). Приглашение иностранного гражданина в целях обучения в образовательной или научной организации выдается территориальным органом МВД России по ходатайству данной образовательной или научной организации, которое может быть подано в форме электронного документа с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций). Если в ходатайстве заявителем (приглашающей стороной) указано, что приглашение должно быть оформлено в виде электронного документа, приглашение на бланке не оформляется, а по результатам предоставления государственной услуги заявителю будет направлено приглашение в электронной форме, которое подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью и направляется с использованием сети «Интернет» приглашаемому иностранному гражданину, а данные о таком приглашении автоматически передаются в Консульский департамент МИД России (при необходимости электронное приглашение, распечатанное на бумажном носителе, выдается заявителю при его обращении в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России). На основании приглашения по ходатайству образовательной организации иностранному гражданину выдается обыкновенная учебная виза на срок до 3 месяцев с возможностью последующего ее продления территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации по месту постановки на миграционный учет по месту пребывания иностранного гражданина путем выдачи многократной визы на период обучения в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании, но не более чем на один год для каждой последующей визы. Таким образом, иностранный гражданин, находящийся за пределами Российской Федерации, может въехать в Российскую Федерацию в целях обучения по ходатайству образовательной организации, в которой планирует обучаться. Будет ли прекращено российское гражданство, приобретенное в браке до декабря 2024 года, если супруги расторгнут брак? Согласно статье 7 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»: 1. Заключение или расторжение брака между гражданином Российской Федерации и лицом, не имеющим гражданства Российской Федерации, не влечет за собой изменение гражданства указанных лиц. 2. Изменение гражданства одним из супругов не влечет за собой изменение гражданства другого супруга. 3. Расторжение брака не влечет за собой изменение гражданства родившихся и усыновленных (удочеренных) в этом браке детей. В случае признания брака недействительным в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (отсутствовало намерение создать семью, а целью заключения брака являлось исключительно приобретение российского гражданства) и установления в судебном порядке факта представления лицом поддельных, подложных или недействительных документов либо сообщения им заведомо ложных сведений, на основании которых принималось решение о приеме в гражданство Российской Федерации, в отношении такого лица будет инициирована процедура прекращения гражданства Российской Федерации. Основания и порядок прекращения российского гражданства закреплены в статье 22 Федерального закона № 138-ФЗ. Аннулируется ли патент при увольнении с места работы, под которое оформлялось разрешение? В случае расторжения трудового договора с иностранным гражданином, осуществляющим трудовую деятельность на основании патента, патент не аннулируется. Иностранный гражданин вправе заключить трудовой договор с иным работодателем при условии, что срок действия имеющегося у него патента не истек. Кто может быть признан вынужденным переселенцем? В соответствии с пунктом 1 статьи 1 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. № 4530-1 «О вынужденных переселенцах» вынужденным переселенцем признается гражданин Российской Федерации, покинувший место жительства вследствие совершенного в отношении его или членов его семьи насилия или преследования в иных формах либо вследствие реальной опасности подвергнуться преследованию по признаку расовой или национальной принадлежности, вероисповедания, языка, а также по признаку принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений, ставших поводами для проведения враждебных кампаний в отношении конкретного лица или группы лиц, массовых нарушений общественного порядка. По обстоятельствам, предусмотренным Законом, вынужденным переселенцем признается гражданин Российской Федерации, вынужденный покинуть место жительства на территории иностранного государства и прибывший на территорию Российской Федерации, либо гражданин Российской Федерации, вынужденный покинуть место жительства на территории одного субъекта Российской Федерации и прибывший на территорию другого субъекта Российской Федерации (пункт 2 статьи 1 Закона). Относится ли осуждение иностранного гражданина за совершение преступления на территории Российской Федерации к числу обстоятельств, свидетельствующих о наличии реальной угрозы общественному порядку? Является ли осуждение основанием для принятия решения о нежелательности его пребывания (проживания) в Российской Федерации? Осуждение иностранного гражданина за совершение преступления на территории Российской Федерации относится к числу обстоятельств, свидетельствующих о наличии реальной угрозы общественному порядку, и является основанием для принятия решения о нежелательности его пребывания (проживания) в Российской Федерации. Наличие у такого лица семейных связей на территории Российской Федерации или его нежелание покидать территорию Российской Федерации не имеет существенного значения, так как в данном случае следует исходить из приоритета интересов большинства населения государства (определения Верховного Суда Российской Федерации от 26 января 2018 г. № 29-КГ17-6 и от 21 февраля 2018 г. № 13-КГ17-11). О привлечении к трудовой деятельности иностранных граждан и лиц без гражданства, отбывающих наказание в исправительных учреждениях Статьей 37 Конституции Российской Федерации установлено, что труд свободен, каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду (часть 1), принудительный труд запрещен (часть 2). Согласно подпункту 2 пункта 71 Минимальных стандартных правил обращения с заключенными, утвержденных Конгрессом ООН по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями 30 августа 1955 года, все осужденные заключенные обязаны трудиться в соответствии с их физическими и психическими способностями, удостоверенными врачом. При этом Европейскими пенитенциарными правилами, утвержденными Комитетом министров Совета Европы 11 января 2006 г., предусмотрено, что труд в пенитенциарном учреждении следует рассматривать в качестве позитивного элемента режима содержания заключенных (правило 26.1). Конвенция Международной организации труда от 28 июня 1930 г. № 29, являющаяся в силу статьи 15 Конституции Российской Федерации составной частью правовой системы Российской Федерации (часть 4), относительно принудительного или обязательного труда устанавливает, что работа, требуемая от лица вследствие приговора суда и проводимая под надзором и контролем государственных органов, не подпадает под понятие принудительного труда (подпункт «с» пункта 2 статьи 2). Частью 3 статьи 62 Конституции Российской Федерации предусмотрено, что иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, кроме случаев, установленных федеральным законом или международным договором Российской Федерации. Пунктом 1 статьи 103 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (далее – УИК) установлено, что каждый осужденный к лишению свободы обязан трудиться в местах и на работах, определяемых администрацией исправительных учреждений. Администрация исправительных учреждений обязана привлекать осужденных к труду с учетом их пола, возраста, трудоспособности, состояния здоровья и, по возможности, специальности, а также исходя из наличия рабочих мест. Осужденные привлекаются к труду в центрах трудовой адаптации осужденных и производственных (трудовых) мастерских исправительных учреждений, на федеральных государственных унитарных предприятиях уголовно-исполнительной системы и в организациях иных организационно-правовых форм, расположенных на территориях исправительных учреждений и (или) вне их, при условии обеспечения надлежащей охраны и изоляции осужденных. Пунктом 3 статьи 10 УИК закреплено, что осужденные – иностранные граждане и лица без гражданства пользуются правами и несут обязанности, которые установлены международными договорами Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства, с изъятиями и ограничениями, предусмотренными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством Российской Федерации. Статьей 4 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон № 115-ФЗ) регламентировано, что иностранные граждане пользуются в Российской Федерации правами и несут обязанности наравне с гражданами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом. При этом какие-либо ограничения или особенности привлечения к труду иностранных граждан, осужденных к лишению свободы и отбывающих наказание в исправительных учреждениях, в Федеральном законе № 115-ФЗ не установлены. Трудовые отношения лиц, отбывающих наказание, связанное с лишением свободы, в том числе иностранных граждан, с администрацией исправительных учреждений носят специфический характер, который заключается в том, что привлечение к труду осуществляется не по их волеизъявлению, а в соответствии с требованиями уголовно-исполнительного законодательства. В то же время уголовно-исполнительное законодательство не содержит каких-либо особенностей привлечения иностранных граждан к труду, отбывающих наказание, связанное с лишением свободы. С учетом изложенного общий порядок привлечения иностранных граждан к трудовой деятельности, предусмотренный Федеральным законом № 115-ФЗ, на иностранных граждан, отбывающих наказание в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы, не распространяется. Сколько времени иностранный гражданин должен прожить в Российской Федерации до получения вида на жительство? Когда иностранный гражданин должен обратиться с заявлением о выдаче вида на жительство? В соответствии с пунктом 1 статьи 1 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» вид на жительство может быть выдан иностранному гражданину, прожившему в Российской Федерации не менее одного года на основании разрешения на временное проживание. Вид на жительство выдается иностранному гражданину по его заявлению в течение срока действия разрешения на временное проживание и при наличии законных оснований. Заявление о выдаче вида на жительство подается не ранее чем через восемь месяцев первого года проживания в Российской Федерации на основании разрешения на временное проживание и не позднее чем за четыре месяца до истечения срока действия разрешения на временное проживание. Данное правило не распространяется на лиц, указанных в пункте 2 статьи 8 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации. На какой срок выдается вид на жительство? В каких случаях вид на жительство подлежит замене? Вид на жительство выдается без ограничения срока действия, за исключением вида на жительство высококвалифицированному специалисту и членам его семьи, указанным в подпункте 9 пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», который выдается на срок действия разрешения на работу, выданного указанному высококвалифицированному специалисту. Вид на жительство подлежит замене в случае: 1) достижения иностранным гражданином возраста четырнадцати лет, двадцати лет и сорока пяти лет; 2) изменения иностранным гражданином в установленном порядке фамилии, имени, сведений о дате (числе, месяце, годе) и (или) месте рождения, гражданской принадлежности; 3) изменения пола; 4) непригодности вида на жительство для дальнейшего использования вследствие износа, повреждения или других причин; 5) обнаружения неточности или ошибки в произведенных в виде на жительство записях о фамилии, об имени, о дате (числе, месяце, годе) и (или) месте рождения. В течение какого срока постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан ежегодно уведомлять о подтверждении своего проживания в Российской Федерации? Каков порядок подачи уведомления? В соответствии с пунктом 11 статьи 8 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им вида на жительство подать уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту своего жительства (при отсутствии места жительства - по месту пребывания). При наличии уважительных причин указанное уведомление может быть подано иностранным гражданином в более поздний срок, но не позднее чем через шесть месяцев со дня истечения очередного года со дня получения вида на жительство с приложением документов, подтверждающих невозможность подачи указанного уведомления в установленный срок. Документы, подтверждающие невозможность подачи указанного уведомления в установленный срок, могут быть представлены в форме электронных документов. Правила подачи иностранным гражданином уведомления о подтверждении своего проживания в Российской Федерации, а также форма уведомления о подтверждении проживания иностранного гражданина в Российской Федерации утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 17 января 2007 г. № 21 «Об утверждении Правил подачи иностранным гражданином или лицом без гражданства уведомления о подтверждении своего проживания в Российской Федерации». Уведомление подается иностранным гражданином лично при предъявлении документа, удостоверяющего личность данного иностранного гражданина и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, а также его вида на жительство, либо в установленном порядке почтовым отправлением, либо путем направления в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, за исключением когда по истечении каждого пятого года постоянного проживания в Российской Федерации уведомление подается иностранным гражданином только лично непосредственно в территориальный орган МВД России. Требуется ли уведомление территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции в субъекте Российской Федерации о заключении и прекращении (расторжении) трудового или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) с гражданами государств-членов ЕАЭС? Трудовая деятельность граждан государств-членов ЕАЭС на территории Российской Федерации осуществляется в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 г. (далее – Договор о ЕАЭС). Пунктом 4 статьи 97 Договора о ЕАЭС установлено, что трудовая деятельность трудящегося государства-члена регулируется законодательством государства трудоустройства с учетом положений Договора о ЕАЭС. В соответствии с пунктом 8 статьи 13 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ « О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» работодатель или заказчик работ (услуг), привлекающие и использующие для осуществления трудовой деятельности иностранного гражданина, обязаны уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции в субъекте Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин осуществляет трудовую деятельность, о заключении и прекращении (расторжении) с данным иностранным гражданином трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты заключения или прекращения (расторжения) соответствующего договора. Данная норма применяется в отношении всех категорий иностранных граждан, в том числе осуществляющих трудовую деятельность без разрешительных документов. Предусмотренная пунктом 8 статьи 13 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» обязанность работодателя или заказчика работ (услуг) по уведомлению о заключении (расторжении) трудового договора с иностранным работником, не затрагивает права трудящихся-мигрантов, носит уведомительный, а не разрешительный характер. Необходимо ли работодателю или заказчику работ (услуг), заключившему с высококвалифицированным специалистом трудовой или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг), в соответствии с которым планируется осуществление трудовой деятельности на территории двух и более субъектов Российской Федерации, уведомлять о заключении и прекращении (расторжении) такого договора каждый территориальный орган МВД России, где иностранный гражданин будет осуществлять трудовую деятельность? Порядок привлечения иностранных граждан к трудовой деятельности в Российской Федерации определен Федеральным законом от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон № 115-ФЗ). В соответствии с пунктом 8 статьи 13 Федерального закона № 115-ФЗ работодатель или заказчик работ (услуг), привлекающие и использующие для осуществления трудовой деятельности иностранного гражданина, обязаны уведомлять территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции в субъекте Российской Федерации, на территории которого данный иностранный гражданин осуществляет трудовую деятельность, о заключении и прекращении (расторжении) с данным иностранным гражданином трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) в срок, не превышающий трех рабочих дней с даты заключения или прекращения (расторжения) соответствующего договора. Вместе с тем отмечаем, что действующим законодательством не предусмотрено представление работодателем или заказчиком работ (услуг), привлекающим иностранного гражданина в качестве высококвалифицированного специалиста, таких уведомлений в каждом субъекте Российской Федерации, где иностранный гражданин планирует осуществлять трудовую деятельность. Требуется ли иностранному гражданину государства-члена ЕАЭС получение разрешения на работу в качестве высококвалифицированного специалиста в целях осуществления трудовой деятельности в Российской Федерации? Согласно части 4 статьи 15 Конституции Российской Федерации общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора. Так, трудовая деятельность граждан Республики Беларусь, Республики Казахстан, Республики Армения и Киргизской Республики на территории Российской Федерации осуществляется в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 г. (далее – Договор о ЕАЭС). Согласно положениям статьи 97 Договора о ЕАЭС работодатели и (или) заказчики работ (услуг) государства-члена союза привлекают к осуществлению трудовой деятельности трудящихся государств-членов союза без учета ограничений по защите национального рынка труда. При этом трудящимся государств-членов не требуется получение разрешения на осуществление трудовой деятельности в государстве трудоустройства. В этой связи, выдача разрешений на работу гражданам государств-членов ЕАЭС повлечет за собой нарушение международных обязательств Российской Федерации. О регистрации граждан Российской Федерации по месту пребывания в апартаментах В соответствии с Законом Российской Федерации от 25 июня 1993 г. № 5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (далее – Закон) для регистрации по месту жительства (месту пребывания) гражданину Российской Федерации необходимо представить заявление о регистрации по месту жительства или месту пребывания установленной формы, документ, удостоверяющий личность, и документ, являющийся в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации основанием вселения в жилое помещение. При таком условии у органа регистрационного учета возникают правовые основания зарегистрировать гражданина по месту жительства или месту пребывания в заявленное жилое помещение. С учетом используемого в Жилищном кодексе Российской Федерации понятия «жилое помещение» в Законе даны определения «место жительства» и «место пребывания». Согласно статье 15 Жилищного кодекса Российской Федерации объектами жилищных прав являются жилые помещения, перечень которых установлен статьей 16 Кодекса, соответственно вселение в них граждан и их последующая регистрация по месту пребывания и месту жительства производится только в такие помещения. Территориальные органы МВД России, осуществляя правоприменительные функции в сфере регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, должны руководствоваться требованиями Закона, реализуемого с учетом положений Гражданского кодекса Российской Федерации, Жилищного кодекса Российской Федерации, иных нормативных правовых актов, и обязаны принимать решения в рамках действующего законодательства. Учитывая, что вопрос о возможности регистрации граждан по месту пребывания (месту жительства) необходимо рассматривать с учетом наличия для этого законных оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации, до урегулирования на законодательном уровне правового статуса «апартаментов» и отнесения их к жилым помещениям, для регистрации граждан по месту пребывания (месту жительства) в апартаментах основания отсутствуют. Предоставление адресно-справочной информации по обращениям физических и юридических лиц В соответствии со статьей 3 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 г. № 5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбора места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», адресно-справочная информация предоставляется физическим и юридическим лицам по их запросам территориальным органом МВД России при наличии согласия лица, в отношении которого такая информация запрашивается. Порядок предоставления адресно-справочной информации регулируется Административным регламентом Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по предоставлению адресно-справочной информации, утвержденным приказом МВД России от 23 декабря 2022 г. № 984. Согласно Административному регламенту, для получения адресно-справочной информации физическим лицам и юридическим лицам необходимо обращаться с соответствующим заявлением лично, либо через своего уполномоченного (законного) представителя в любое подразделение по вопросам миграции на районном уровне. Также подать заявление возможно в форме электронного документа с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций). В ГУВМ МВД России поступают обращения, касающиеся выдачи недействительного документа, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации В целях создания необходимых условий для обеспечения конституционных прав и свобод граждан Российской Федерации и до принятия соответствующего федерального закона об основном документе, удостоверяющем личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, Президентом Российской Федерации 13 марта 1997 г. издан Указ № 232 «Об основном документе, удостоверяющем личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации» (далее – Указ № 232). Во исполнение Указа № 232 постановлением Правительства Российской Федерации от 8 июля 1997 г. № 828 утверждены Положение о паспорте гражданина Российской Федерации, а также образец бланка и описание паспорта гражданина Российской Федерации (далее – постановление Правительства Российской Федерации, Положение). Постановлением Правительства Российской Федерации было поручено Министерству внутренних дел Российской Федерации разработать образцы печатей, штампов, бланков и личных фотографий, необходимые для оформления паспорта. В соответствии с Положением выдача и замена паспортов производится территориальными органами МВД России по месту жительства, по месту пребывания или по месту обращения граждан в порядке, определяемом МВД России. Данный порядок, а также технические требования к оформлению паспорта, в том числе и порядок заполнения реквизитов паспорта в настоящее время закреплены Административным регламентом по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, утвержденным приказом МВД России от 17 ноября 2020 г. № 773 (далее – Административный регламент). В соответствии с пунктом 176 Административного регламента при заполнении реквизитов паспорта используются заглавные буквы и арабские цифры. На основании пункта 200 Административного регламента начальник подразделения по вопросам миграции территориального органа МВД России проверяет полноту и правильность оформления паспорта, подготовленного к выдаче, после чего проставляет свою подпись ручкой черного цвета и печать подразделения по вопросам миграции территориального органа МВД России, оформившего паспорт в левом нижнем углу второй страницы бланка паспорта. Подпись на второй странице бланка паспорта (в отведенном для этого месте) может проставлять только начальник (руководитель) подразделения по вопросам миграции или лицо, исполняющее обязанности начальника подразделения по вопросам миграции территориального органа МВД России, оформившего паспорт. В связи с изданием Указа Президента Российской Федерации от 5 апреля 2016 г. № 156 «О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции» МВД России переданы функции упраздненной ФМС России. При этом МВД России разрешено до изготовления бланков, печатей и штампов нового образца, но не позднее 31 декабря 2017 года использовать бланки, печати и штампы упраздненной ФМС России (часть 2 статьи 35 Федерального закона от 3 июля 2016 г. № 305-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции»). Таким образом, бланки, печати и штампы упраздненной ФМС России использовались до издания соответствующих нормативных правовых актов МВД России (до 31 декабря 2017 года). Кроме того, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 7 июля 2016 г. № 644 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации» паспорта, оформленные на бланках паспорта, изготовленные до вступления в силу указанного постановления, действительны до истечения срока их действия. В соответствии с пунктом 1 статьи 4 и пунктом 7 статьи 11¹ Федерального закона от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» в подразделениях по вопросам миграции территориальных органов МВД России организована работа по замене выданных с ошибками документов. Таким образом, по вопросу замены паспорта в связи с обнаружением в нем ошибок, гражданин может обратиться в любое подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России либо в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, либо подать заявление о выдаче (замене) паспорта в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портала государственных и муниципальных услуг (функций). Временное ограничение права на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации В соответствии со статьей 21 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» законный представитель несовершеннолетнего гражданина России (далее – законный представитель, несовершеннолетний соответственно) вправе заявить о несогласии на его выезд из Российской Федерации. Заявление законного представителя о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего может быть отозвано указанным законным представителем во внесудебном порядке. Порядок подачи, отзыва, приема и учета заявлений о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации установлен приказом МВД России от 31 августа 2021 г. № 651. Заявление о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего, а также заявление о его отзыве подается лично законным представителем в любое подразделение по вопросам миграции территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации, а случае, если законный представитель постоянно проживает за пределами территории Российской Федерации – в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации по месту постоянного проживания за пределами Российской Федерации. При подаче заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего законный представитель может указать срок действия такого заявления о несогласии и государство (государства), выезд в которое (которые) несовершеннолетнему запрещается. При этом данный запрет не распространяется на выезд несовершеннолетнего из Российской Федерации в сопровождении являющегося гражданином Российской Федерации и заявившего о таком несогласии законного представителя. В случае спора в связи с несогласием законного представителя на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации вопрос о возможности его выезда из Российской Федерации разрешается в судебном порядке. Применяется ли в настоящее время упрощенный порядок предоставления временного убежища на территории Российской Федерации? Упрощенный порядок предоставления временного убежища на территории Российской Федерации в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 22 июля 2014 г. № 690 «О предоставлении временного убежища гражданам Украины на территории Российской Федерации в упрощенном порядке» распространялся на граждан Украины и лиц без гражданства, постоянно проживавших на территории Украины, прибывших на территорию Российской Федерации в экстренном массовом порядке и обратившихся с заявлением о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации. В настоящее время прибытие граждан Украины в поисках убежища не носит экстренного массового характера и в отношении указанных лиц упрощенный порядок предоставления временного убежища не применяется. Кто является членом семьи вынужденного переселенца? Согласно пункту 3 статьи 1 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. № 4530-I «О вынужденных переселенцах» к членам семьи вынужденного переселенца относятся проживающие с вынужденным переселенцем независимо от наличия у них статуса вынужденного переселенца его супруга (супруг), дети и родители, а также другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, ведущие с ним общее хозяйство с даты регистрации ходатайства о признании гражданина Российской Федерации вынужденным переселенцем. В исключительных случаях иные лица могут быть признаны членами семьи вынужденного переселенца в судебном порядке. Данное понятие имеет ряд признаков, таких как: названные лица (супруг (супруга), дети, родители, родственники, нетрудоспособные иждивенцы вынужденного переселенца) должны проживать совместно с вынужденным переселенцем, иметь либо не иметь статус вынужденного переселенца и вести с ним общее хозяйство с даты регистрации ходатайства о признании гражданина Российской Федерации вынужденным переселенцем. Понятие «ведение общего хозяйства» определено в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июля 2009 г. № 14 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при применении Жилищного кодекса Российской Федерации» (пункт 13). Понятия «супруг/супруга» следуют из части 2 статьи 10 Семейного кодекса Российской Федерации; «родители» – в статье 47 и части 1 статьи 137 Семейного кодекса Российской Федерации; «близкие родственники» – в статье 14 Семейного кодекса Российской Федерации; к числу «нетрудоспособных иждивенцев» принято относить лиц, находящихся на длительном или постоянном материальном или денежном обеспечении со стороны других лиц (несовершеннолетние, инвалиды, пенсионеры). При этом если подтверждение статуса «супруг/супруга», «родитель», «несовершеннолетний» удостоверяется соответствующими документами, то установление факта нахождения на иждивении относится к компетенции суда в порядке гражданского судопроизводства (глава 28 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Также в судебном порядке особого производства (глава 28 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) членами семьи вынужденного переселенца могут быть признаны иные лица. Вместе с тем при продлении статуса вынужденного переселенца следует учитывать, что вопрос о признании лица членом семьи собственника жилого помещения следует решать с учетом положений части 1 статьи 31 Жилищного кодекса Российской Федерации, исходя из следующего: а) членами семьи собственника жилого помещения являются проживающие совместно с ним в принадлежащем ему жилом помещении его супруг, а также дети и родители данного собственника. Для признания названных лиц, вселенных собственником в жилое помещение, членами его семьи достаточно только проверки факта их совместного проживания с собственником в этом жилом помещении и не требуется установления судом фактов ведения ими общего хозяйства с собственником жилого помещения, оказания взаимной материальной и иной поддержки; б) членами семьи собственника жилого помещения могут быть признаны другие родственники независимо от степени родства (например, бабушки, дедушки, братья, сестры, дяди, тети, племянники, племянницы и другие) и нетрудоспособные иждивенцы как самого собственника, так и членов его семьи, а в исключительных случаях иные граждане (например, лицо, проживающее совместно с собственником без регистрации брака), если они вселены собственником жилого помещения в качестве членов своей семьи. Для признания перечисленных лиц членами семьи собственника жилого помещения требуется не только установление судом юридического факта вселения их собственником в жилое помещение, но и выяснение (путем опроса) сотрудниками подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России при рассмотрении вопроса продления статуса вынужденного переселенца содержания волеизъявления собственника на их вселение, а именно: вселялось ли лицо для проживания в жилом помещении как член семьи собственника или жилое помещение предоставлялось для проживания по иным основаниям (например, в безвозмездное пользование, по договору найма). Содержание волеизъявления собственника в случае спора определяется судом на основании объяснений сторон, третьих лиц, показаний свидетелей, письменных документов (например, договора о вселении в жилое помещение) и других доказательств (статья 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Также необходимо иметь в виду, что регистрация лица по месту жительства по заявлению собственника жилого помещения или ее отсутствие не является определяющим обстоятельством для решения вопроса о признании его членом семьи собственника жилого помещения, так как согласно статье 3 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 г. № 5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. Какие категории иностранных граждан и лиц без гражданства могут подать заявление о выдаче вида на жительство, минуя стадию разрешения на временное проживание? Без получения разрешения на временное проживание вид на жительство выдается: 1) иностранному гражданину, родившемуся на территории РСФСР и состоявшему в прошлом в гражданстве СССР; 2) иностранному гражданину, который не достиг возраста восемнадцати лет и родитель (усыновитель, опекун, попечитель) которого является иностранным гражданином и постоянно проживает в Российской Федерации; 3) иностранному гражданину, не достигшему возраста восемнадцати лет, получающему вид на жительство совместно с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем) - иностранным гражданином; 4) иностранному гражданину, имеющему родителя (усыновителя, опекуна, попечителя), сына или дочь, состоящих в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающих в Российской Федерации; 5) иностранному гражданину, достигшему возраста восемнадцати лет, в соответствии с законодательством иностранного государства признанному недееспособным либо ограниченным в дееспособности, получающему вид на жительство совместно с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем) - иностранным гражданином; 6) иностранному гражданину, который достиг возраста восемнадцати лет, в соответствии с законодательством иностранного государства признан недееспособным либо ограниченным в дееспособности и родитель (усыновитель, опекун, попечитель) которого является иностранным гражданином и постоянно проживает в Российской Федерации; 7) иностранному гражданину, признанному носителем русского языка в соответствии со статьей 33.1 Федерального закона от 31 мая 2002 г. № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»; 8) иностранному гражданину, который сам либо родственник по прямой восходящей линии, усыновитель или супруг (супруга) которого был подвергнут незаконной депортации с территории Крымской АССР, а также родственнику по прямой нисходящей линии, усыновленным детям или супругу (супруге) указанного иностранного гражданина, представившим справку о реабилитации, выданную органом внутренних дел, органом прокуратуры Российской Федерации или судом; 9) высококвалифицированному специалисту и членам его семьи в соответствии со статьей 13.2 от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»; 10) иностранному гражданину, осуществлявшему не менее шести месяцев до дня обращения с заявлением о выдаче вида на жительство трудовую деятельность в Российской Федерации по профессии (специальности, должности), включенной в перечень профессий (специальностей, должностей) иностранных граждан и лиц без гражданства - квалифицированных специалистов, имеющих право на прием в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы. При этом в указанный период осуществления трудовой деятельности в отношении такого иностранного гражданина работодателем должны быть начислены страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации; 11) иностранному гражданину, успешно освоившему в Российской Федерации имеющую государственную аккредитацию образовательную программу высшего образования по очной форме обучения и получившему документ об образовании и о квалификации с отличием; 12) лицу, которое проживает в Российской Федерации и у которого прекращено гражданство Российской Федерации; 13) лицу, которое проживает в Российской Федерации и в отношении которого отменено решение о приобретении гражданства Российской Федерации, за исключением лиц, в отношении которых указанное решение отменено на основании вступившего в силу приговора суда, установившего факт совершения лицом хотя бы одного из преступлений (приготовления к преступлению или покушения на преступление), предусмотренных статьями 205, 205.1, частью второй статьи 205.2, статьями 205.3 - 205.5, 206, 208, частью четвертой статьи 211, статьями 281, 282.1 - 282.3 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, либо хотя бы одного из преступлений (приготовления к преступлению или покушения на преступление), предусмотренных статьями 277 - 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, если их совершение сопряжено с осуществлением террористической деятельности; 14) лицу, указанному в части первой или третьей статьи 41.1 Федерального закона от 31 мая 2002 года N 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации"; 15) гражданину Республики Беларусь. 16) иностранному гражданину, являющемуся специалистом в сфере информационных технологий и заключившему трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с организацией, осуществляющей деятельность в области информационных технологий и получившей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; 17) иностранному гражданину, осуществившему инвестиции в Российской Федерации, и членам его семьи (супругу (супруге), детям (в том числе усыновленным), супругам детей, родителям (в том числе приемным), супругам родителей, бабушкам, дедушкам, внукам); 18) иностранному гражданину, являющемуся гражданином Республики Казахстан, Республики Молдова или Украины; 19) иностранному гражданину, переселяющемуся в Российскую Федерацию на постоянное место жительства в соответствии с международными договорами Российской Федерации о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев; регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев; Иностранному гражданину, заключившему в период проведения специальной военной операции контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или воинских формированиях на срок один год (далее - военнослужащий), членам его семьи, в том числе в случае гибели (смерти) военнослужащего. Кроме того, заявление о выдаче вида на жительство может быть подано иностранным гражданином, получившему разрешение на временное проживание в целях получения образования в течение трех лет после завершения обучения без получения разрешения на временное проживание. Как получить разрешение на временное проживание в Российской Федерации в пределах квоты? В соответствии со статьей 6 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон) разрешение на временное проживание может быть выдано иностранному гражданину в пределах квоты, ежегодно утверждаемой Правительством Российской Федерации. Категория иностранных граждан, которым может быть выдано разрешение на временное проживание без учета квоты перечислены в вышеуказанной статье Федерального закона. Квота ежегодно формируется на основании предложений органов исполнительной власти с учетом демографической ситуации в соответствующем субъекте Российской Федерации и возможностей данного субъекта по обустройству иностранных граждан. При отсутствии возможности выдачи иностранному гражданину разрешения на временное проживание в пределах квоты, установленной Правительством Российской Федерации для одного субъекта, заявление может быть подано иностранным гражданином в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России другого субъекта Российской Федерации. Какая категория иностранных граждан освобождается от подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации при подаче заявления о выдаче разрешения на временное проживание или вида на жительство? Согласно статье 15¹ Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации при подаче заявления о выдаче разрешения на временное проживание или вида на жительство освобождаются: 1) недееспособные иностранные граждане или иностранные граждане, ограниченные в дееспособности; 2) иностранные граждане, не достигшие возраста восемнадцати лет; 3) иностранные граждане – мужчины, достигшие возраста шестидесяти пяти лет; 4) иностранные граждане – женщины, достигшие возраста шестидесяти лет; 5) иностранные граждане, являющиеся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и члены их семей, переселяющиеся совместно с ними в Российскую Федерацию; 6) иностранные граждане – высококвалифицированные специалисты и члены их семей, обратившиеся с заявлением о выдаче вида на жительство; 7) иностранные граждане, обратившиеся с заявлением о выдаче вида на жительство в связи с признанием носителями русского языка в соответствии со статьей 33¹ Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»; 8) иностранные граждане, являющиеся гражданами Союзного государства, образованного Российской Федерацией и Республикой Беларусь. 9) иностранные граждане, обратившиеся с заявлением о выдаче вида на жительство, имеющие родителя (усыновителя, опекуна, попечителя), сына или дочь, состоящих в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающих в Российской Федерации. 10) иностранные граждане, являющиеся гражданами Украины; 11) иностранные граждане, поступившие на военную службу на срок его военной службы и иностранные граждане, заключившие в период проведения специальной военной операции контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или воинских формированиях на срок один год (далее – военнослужащий), члены их семьи, в том числе в случае гибели (смерти) военнослужащего. Членами семьи военнослужащего признаются его супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные, удочеренные), родители (в том числе приемные). Нужно ли оформлять визу временно проживающего лица иностранному гражданину или лицу без гражданства, получившему разрешение на временное проживание в Российской Федерации? Порядок оформления указанной визы Согласно статье 24 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (далее – Федеральный закон) иностранные граждане и лица без гражданства (далее – иностранные граждане), получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации на основании действительных документов, удостоверяющих их личность и признаваемых Российской Федерацией в этом качестве, и визы временно проживающего лица, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации, Федеральным законом или указами Президента Российской Федерации. В соответствии со статьей 258 Федерального закона виза временно проживающего лица выдается иностранному гражданину территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел одновременно с выдачей разрешения на временное проживание на срок действия указанного разрешения. Дополнительного обращения за оформлением визы временно проживающего лица не требуется. Не требуется оформление визы временно проживающего лица, гражданам государств, с которыми Российской Федерацией заключены международные договоры (далее – Соглашения), предусматривающие безвизовый режим поездок (Азербайджан, Армения, Беларусь, Молдова, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Украина, Узбекистан), и Соглашения, предусматривающие безвизовый въезд (выезд) для граждан, имеющих разрешение на временное проживание в Российской Федерации (Федеративная Республика Германия, Босния и Герцеговина, Республика Македония, Монголия, Республика Хорватия, Республика Польша, Республика Сербия, Итальянская Республика, Турецкая Республика, Черногория) Также, согласно Указу Президента Российской Федерации от 17 июня 2008 г. № 977 «О порядке въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации лиц без гражданства, проживающих в Латвийской Республике или Эстонской Республике», не требуется оформления визы лицу без гражданства, проживающему на территории Латвии и Эстонии. Возможно ли продление учебной визы при завершении обучения на курсах русского языка для продолжения обучения без выезда из Российской Федерации? С 11 января 2018 г. вступил в силу Федеральный закон от 31 декабря 2017 г. № 493-ФЗ «О внесении изменений в статьи 5 и 17 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», который установил возможность продления срока временного пребывания иностранного гражданина до окончания его обучения в той же либо иной образовательной организации по основной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, после завершения обучения на подготовительном отделении или подготовительном факультете федеральной государственной образовательной организации по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке, без необходимости выезда за пределы Российской Федерации. Что такое электронное приглашение, его преимущества? Где осуществляется оформление виз на основании электронных приглашений? Положениями статьи 2 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон) установлено, что приглашение на въезд в Российскую Федерацию может быть выдано в форме электронного документа (далее – электронные приглашения). В целях реализации Федерального закона территориальные органы МВД России приступили к оформлению электронных приглашений на въезд в Российскую Федерацию. При подаче ходатайства о выдаче приглашения на въезд в Российскую Федерацию приглашающей стороне предоставляется право выбора оформления приглашения либо на бланке установленной формы либо в форме электронного документа. Оформление электронного приглашения возможно и при подаче ходатайства с использованием Единого портала государственных услуг. Электронное приглашение имеет полную и краткую печатную форму. Полная печатная форма электронного приглашения содержит сведения, предусмотренные пунктом 109 Административного регламента предоставления МВД России государственной услуги по оформлению и выдаче приглашений на въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, утвержденного приказом МВД России от 21 сентября 2017 г. № 735, и выдается приглашающей стороне. Краткая печатная форма электронного приглашения содержит те же сведения, за исключением персональных данных иностранного гражданина в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных», и направляется на адрес электронной почты приглашающей стороны, которая впоследствии может быть направлена приглашаемому иностранному гражданину посредством сети Интернет. Для получения визы иностранному гражданину достаточно предъявить в консульское учреждение или дипломатическое представительство Российской Федерации краткую печатную форму электронного приглашения. Оформление электронных приглашений на въезд в Российскую Федерацию позволит сократить сроки получения визы. В настоящее время оформление виз на въезд в Российскую Федерацию на основании электронных приглашений осуществляется во всех консульских учреждениях и дипломатических представительствах Российской Федерации. Являются ли действительными документы о постановке на миграционный учет до истечения указанного в них срока постановки на учет, выданные до вступления в силу изменений в Федеральный закон от 18 июля 2006 г. № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (до 08.07.2018), если адресом постановки на учет по месту пребывания по документам является адрес работодателя? Закон обратной силы не имеет. В этой связи иностранным гражданам, поставленным на учет по месту пребывания до вступления в силу Федерального закона от 27 июня 2018 г. № 163-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации», не требуется переоформление постановки на учет по месту пребывания. Предполагается ли ввести переходный период для введения в действие Федерального закона от 27 июня 2018 г. № 163-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»? Федеральный закон от 27 июня 2018 г № 163-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» вступил в силу 8 июля 2018 года и подлежит выполнению. Переходный период не предусмотрен. Является ли отсутствие документов, удостоверяющих личность, основанием для отказа в приеме ходатайства о признании беженцем (заявление о предоставлении временного убежища)? В соответствии с Административным регламентом Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по рассмотрению ходатайств о признании беженцем на территории Российской Федерации и заявлений о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, утвержденным приказом МВД России от 11 июня 2019 г. № 376, основаниями для отказа в приеме документов, необходимых для предоставления государственной услуги, являются обстоятельства, препятствующие своевременному началу административных процедур предоставления соответствующей государственной услуги, а именно: отсутствие членов семьи, прибывших с заявителем, в день его обращения; отсутствие документов, удостоверяющих личность; отказ иностранного гражданина от прохождения обязательной государственной дактилоскопической регистрации.При обращении иностранного гражданина или лица без гражданства, не имеющего документа, удостоверяющего личность, по его заявлению либо по инициативе руководителя территориального органа МВД России осуществляется процедура установления его личности в соответствии со статьей 10.1 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». На период проведения процедуры установления личности заявителю территориальным органом МВД России выдается справка о приеме заявления об установлении личности иностранного гражданина или лица без гражданства к рассмотрению. По завершении процедуры установления личности заявителя территориальным органом МВД России с ним согласовываются дата и время приема ходатайства о признании беженцем (заявления о предоставлении временного убежища). В этой связи прием ходатайства (заявления) и начало административных процедур предоставления соответствующей государственной услуги будут возможны только после завершения указанной процедуры установления личности. Является ли отсутствие переводчика в день обращения заявителя основанием для отказа в предоставлении государственной услуги по рассмотрению ходатайства о признании беженцем (заявления о предоставлении временного убежища)? В соответствии с Административным регламентом Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по рассмотрению ходатайств о признании беженцем на территории Российской Федерации и заявлений о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, утвержденным приказом МВД России от 11 июня 2019 г. № 376, оснований для отказа в рассмотрении ходатайств (заявлений) не имеется. Следует также учитывать, что началом осуществления указанной государственной услуги является принятие от заявителя соответствующего ходатайства (заявления). Таким образом, в рамках предварительной работы в части осуществления полномочий органов внутренних дел по предоставлению государственной услуги по линии убежища и соблюдению прав и законных интересов иностранных граждан, находящихся на территории Российской Федерации, при отсутствии переводчика в день обращения заявителя территориальный орган МВД России согласовывает с ним дату и время приема ходатайства (заявления). Влияет ли норма подпункта 2 пункта 5 статьи 5 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. № 4530-I «О вынужденных переселенцах» (далее – Закон), введенная Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. № 467-ФЗ «О внесении изменений в Закон «О вынужденных переселенцах» (неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющих статуса вынужденного переселенца, денежной компенсации за утраченное жилье), на положение граждан, пострадавших в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике, получивших различные виды государственной поддержки за счет средств федерального бюджета и в этой связи утративших статус вынужденного переселенца? Закон предоставляет вынужденному переселенцу возможность самостоятельно выбирать способ жилищного обустройства, используя при этом тот или иной вид государственной помощи (выплата денежной компенсации вынужденному переселенцу по его просьбе за утраченное жилье и (или) имущество), что не лишает его возможности дальнейшего улучшения жилищных условий на основе норм жилищного законодательства (решение Верховного Суда Российской Федерации от 5 августа 2009 г № ГКПИ09-708, определение Конституционного Суда Российской Федерации от 25 февраля 2010 г. № 303-О-О). Принятые Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. № 467-ФЗ нормы, которыми конкретизированы основания для продления срока действия статуса вынужденного переселенца в части отнесения к таковым неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами семьи вынужденного переселенца, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, денежной компенсации за утраченное жилье (подпункт 2 пункта 5 статьи 5 Закона), не нарушают права граждан, признанных в установленном порядке вынужденными переселенцами, получивших компенсационные выплаты, и в этой связи утративших данный статус. Конституционный Суд Российской Федерации при рассмотрении вопроса о возможности принятия жалобы, в которой оспаривается конституционность подпункта 2 пункта 5 статьи 5 Закона к рассмотрению в заседании установил, что оспариваемое законоположение не может рассматриваться как нарушающее конституционные права граждан и не нашел оснований для принятия данной жалобы к рассмотрению (определение Конституционного Суда Российской Федерации от 18 июля 2017 г. № 1745-О).