Государственная услуга по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации Общие положения Вид на жительство – документ, выданный иностранному гражданину в подтверждение его права на постоянное проживание в Российской Федерации, а также его права на свободный выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию. Вид на жительство, выданный лицу без гражданства, является одновременно и документом, удостоверяющим его личность. Вид на жительство выдается без ограничения срока действия, за исключением вида на жительство высококвалифицированному специалисту и членам его семьи, который выдается на срок действия разрешения на работу, выданного указанному высококвалифицированному специалисту. С 7 января 2024 года высококвалифицированному специалисту и членам его семьи может быть выдан бессрочный вид на жительство при осуществлении им не менее двух лет трудовой деятельности в Российской Федерации в этом качестве, а также при соблюдении условия, что данный высококвалифицированный специалист и члены его семьи проживают в Российской Федерации по полученному в соответствии со статьей 13.2 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» виду на жительство. При этом в указанный период осуществления трудовой деятельности в отношении такого высококвалифицированного специалиста работодателем или заказчиком работ (услуг) должны быть исчислены, удержаны и перечислены в бюджетную систему Российской Федерации налоги в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Основания выдачи вида на жительство установлены Федеральным законом от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Порядок выдачи вида на жительство, замены вида на жительство, формы заявлений о выдаче вида на жительство, о замене вида на жительство, срок рассмотрения таких заявлений и порядок подачи заявлений в форме электронных документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Приказом МВД России от 11 июня 2020 г. № 417 утвержден Административный регламент Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство, замене иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации. Заявление о выдаче вида на жительство подается иностранным гражданином в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию либо в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций). Заявление о выдаче вида на жительство может быть подано в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве, в котором было подано заявление об участии в Государственной программе по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Вид на жительство может быть выдан иностранному гражданину, прожившему в Российской Федерации не менее одного года на основании разрешения на временное проживание. Заявление о выдаче вида на жительство подается не ранее чем через восемь месяцев первого года проживания в Российской Федерации на основании разрешения на временное проживание и не позднее чем за четыре месяца до истечения срока действия разрешения на временное проживание. Без получения разрешения на временное проживание вид на жительство выдается: 1) иностранному гражданину, родившемуся на территории РСФСР и состоявшему в прошлом в гражданстве СССР; 2) иностранному гражданину, который не достиг возраста восемнадцати лет и родитель (усыновитель, опекун, попечитель) которого является иностранным гражданином и постоянно проживает в Российской Федерации; 3) иностранному гражданину, не достигшему возраста восемнадцати лет, получающему вид на жительство совместно с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем) - иностранным гражданином; 4) иностранному гражданину, имеющему родителя (усыновителя, опекуна, попечителя), или ребенка, рожденного (усыновленного) в браке с гражданином Российской Федерации, постоянно проживающим в Российской Федерации, или совершеннолетнего ребенка, состоящих в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающих в Российской Федерации; 5) иностранному гражданину, достигшему возраста восемнадцати лет, в соответствии с законодательством иностранного государства признанному недееспособным либо ограниченным в дееспособности, получающему вид на жительство совместно с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем) - иностранным гражданином; 6) иностранному гражданину, который достиг возраста восемнадцати лет, в соответствии с законодательством иностранного государства признан недееспособным либо ограниченным в дееспособности и родитель (усыновитель, опекун, попечитель) которого является иностранным гражданином и постоянно проживает в Российской Федерации; 7.1) иностранному гражданину, который имеет родственников по прямой восходящей линии, родившихся или постоянно проживавших на территории РСФСР либо на территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах Государственной границы Российской Федерации; 8) иностранному гражданину, который сам либо родственник по прямой восходящей линии, усыновитель или супруг (супруга) которого был подвергнут незаконной депортации с территории Крымской АССР, а также родственнику по прямой нисходящей линии, усыновленным детям или супругу (супруге) указанного иностранного гражданина, представившим справку о реабилитации, выданную органом внутренних дел, органом прокуратуры Российской Федерации или судом; 9) высококвалифицированному специалисту и членам его семьи в соответствии со статьей 13.2 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»; 10) иностранному гражданину, осуществлявшему непрерывно не менее одного года до дня обращения с заявлением о выдаче вида на жительство и осуществляющему на день подачи такого заявления трудовую деятельность в Российской Федерации по профессии (специальности, должности), включенной в перечень профессий (специальностей, должностей) иностранных граждан и лиц без гражданства – квалифицированных специалистов, имеющих право на получение вида на жительство в Российской Федерации без получения разрешения на временное проживание, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы. При этом в указанный период осуществления трудовой деятельности в отношении такого иностранного гражданина работодателем должны быть начислены страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации»; 11) иностранному гражданину, успешно освоившему в Российской Федерации имеющую государственную аккредитацию образовательную программу высшего образования по очной форме обучения и получившему документ об образовании и о квалификации с отличием; 12) лицу, находящемуся на территории Российской Федерации, гражданство Российской Федерации которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 4 части 1 статьи 22 Федерального закона от 28 апреля 2023 года № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»; 13) иностранному гражданину, имеющему ребенка, состоящего в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающего в Российской Федерации, другой родитель которого имеет гражданство Российской Федерации, при условии наличия подтвержденных в судебном порядке фактов совместного проживания на территории Российской Федерации данного иностранного гражданина с таким ребенком и участия в его содержании, воспитании или совместного проживания на территории Российской Федерации данного иностранного гражданина с матерью (отцом) такого ребенка и ведения с ней (с ним) общего хозяйства не менее трех лет до дня обращения с заявлением о выдаче вида на жительство; 14) лицу, указанному в части 4 статьи 16, частях 1 и 3 статьи 44 Федерального закона от 28 апреля 2023 года № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»; 15) иностранному гражданину, являющемуся финалистом или победителем общероссийского конкурса, проводимого автономной некоммерческой организацией «Россия - страна возможностей», представившему документ, подтверждающий его статус финалиста или победителя указанного конкурса; 16) иностранному гражданину, являющемуся специалистом в сфере информационных технологий и заключившему трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с организацией, осуществляющей деятельность в области информационных технологий и получившей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, документ о государственной аккредитации организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий (за исключением организаций, имеющих статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны), и членам его семьи (супругу (супруге), детям (в том числе усыновленным), супругам детей, родителям (в том числе приемным), супругам родителей, бабушкам, дедушкам, внукам); 17) иностранному гражданину, осуществившему инвестиции в Российской Федерации и соответствующему критериям, установленным Правительством Российской Федерации, а также членам его семьи. В целях настоящего Федерального закона членами семьи указанного иностранного гражданина признаются его супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные), супруги детей, родители (в том числе приемные), супруги родителей, бабушки, дедушки, внуки; 18) иностранному гражданину, являющемуся гражданином Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Республики Казахстан, Республики Молдова или Украины; 19) иностранному гражданину, переселяющемуся в Российскую Федерацию на постоянное место жительства в соответствии с международными договорами Российской Федерации о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев. 20) иностранному гражданину, заключившему в период проведения специальной военной операции контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или воинских формированиях на срок один год, членам его семьи, в том числе в случае гибели (смерти) военнослужащего. Членами семьи военнослужащего признаются его супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные, удочеренные), родители (в том числе приемные). 21) иностранному гражданину – соотечественнику, получившему статус участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, в качестве репатрианта; 22) иностранному гражданину, получившему статус члена семьи участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, - репатрианта; 23) иностранному гражданину, являющемуся единственным родителем (усыновителем) ребенка, состоящего в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающего в Российской Федерации. Вид на жительство может быть выдан иностранному гражданину, получившему разрешение на временное проживание в целях получения образования, после завершения обучения в государственной образовательной или государственной научной организации по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре). Заявление о выдаче вида на жительство иностранным гражданином, получившим разрешение на временное проживание в целях получения образования, может быть подано в течение трех лет после завершения обучения без получения разрешения на временное проживание. Вид на жительство оформляется иностранному гражданину независимо от возраста. Иностранный гражданин, не достигший возраста шестнадцати лет, вписывается в виды на жительство своих родителей (законных представителей) по их желанию на основании заявления, оформленного в произвольной форме». Срок рассмотрения заявления о выдаче вида на жительство составляет 4 месяца. Перечень оснований для отказа в выдаче вида на жительство установлен статьей 9 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин обязан в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им вида на жительство подать уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел непосредственно, либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию по месту своего жительства (при отсутствии места жительства - по месту пребывания), либо путем направления заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении, либо в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. При наличии уважительных причин указанное уведомление может быть подано иностранным гражданином в более поздний срок, но не позднее чем через шесть месяцев со дня истечения очередного года со дня получения вида на жительство с приложением документов, подтверждающих невозможность подачи указанного уведомления в установленный срок. Документы, подтверждающие невозможность подачи указанного уведомления в установленный срок, могут быть представлены в форме электронных документов. В уведомление вносятся следующие сведения: 1) имя иностранного гражданина, постоянно проживающего в Российской Федерации, включающее его фамилию, собственно имя, отчество (последнее - при наличии); 2) адрес места жительства (при отсутствии места жительства - адрес места пребывания) иностранного гражданина; 3) место (места) работы и продолжительность осуществления иностранным гражданином трудовой деятельности в течение очередного года со дня получения им вида на жительство; 4) период нахождения иностранного гражданина за пределами Российской Федерации в течение очередного года со дня получения им вида на жительство (с указанием государств выезда); 5) размер и источники дохода иностранного гражданина за очередной год со дня получения им вида на жительство. Уведомление подается иностранным гражданином при предъявлении документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, и вида на жительство в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел непосредственно, либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию, либо путем направления заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. По истечении каждого пятого года постоянного проживания в Российской Федерации уведомление подается иностранным гражданином только лично непосредственно в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. Форма и порядок подачи уведомления утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 17 января 2007 г. № 21 «Об утверждении Правил подачи иностранным гражданином или лицом без гражданства уведомления о подтверждении своего проживания в Российской Федерации». Переселение в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, представляющих интерес для Российской Федерации, и об особенностях их правового положения в Российской Федерации 1. С 15 апреля 2026 г. иностранные граждане и лица без гражданства вправе обратиться с ходатайством о признании представляющими интерес для Российской Федерации в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 2 декабря 2025 г. № 883 «О поддержке переселения в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, представляющих интерес для Российской Федерации, и об особенностях их правового положения в Российской Федерации» в связи с наличием достижений в сфере научно-технологического развития, в связи с наличием достижений в сферах производства, спорта, креативных (творческих) индустрий или в культурно-гуманитарных, а также в связи с наличием достижений в учебе, в связи с вкладом в развитие общества, экономики, обеспечение обороноспособности и безопасности Российской Федерации, либо в связи с наличием особо востребованных профессии (специальности), квалификации или навыков 2. Иностранные граждане, признанные представляющими интерес для Российской Федерации, и члены их семей вправе обратиться в территориальный орган Министерства внутренних дел Российской Федерации: - с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание - без учета утвержденной Правительством Российской Федерации квоты и без представления документов, подтверждающих владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации; - с заявлением о выдаче вида на жительство - без получения разрешения на временное проживание. 3. Ходатайство о признании представляющим интерес для Российской Федерации, форма которого будет утверждена Министерством внутренних дел Российской Федерации, может быть подано в уполномоченную некоммерческую организацию, которая будет определена Министерством внутренних дел Российской Федерации по представлению автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов», в том числе в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)». Временный порядок выдачи вида на жительство в Российской Федерации отдельным категориям иностранных граждан и лиц без гражданства 1. С 5 ноября 2025 г. действует временный порядок выдачи вида на жительство в Российской Федерации отдельным категориям иностранных граждан и лиц без гражданства, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2025 г. № 821 «О временном порядке приема в гражданство Российской Федерации и выдачи вида на жительство в Российской Федерации». 2. Иностранные граждане и лица без гражданства из числа дееспособных мужчин в возрасте от 18 до 65 лет вправе обратиться с заявлением о выдаче вида на жительство в соответствии с пунктом 1 либо подпунктом 4, 12 или 23 пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» при соблюдении одного из следующих условий: а) заключение контракта о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее - военная служба) на срок не менее одного года; б) увольнение с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами «а», «б», «в» и «г» пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе»; в) признание не годным к военной службе при поступлении на военную службу по контракту. 3. Временный порядок выдачи вида на жительство не распространяется на граждан Республики Беларусь. 4. При обращении с заявлением о выдаче вида на жительство предоставляются: а) оригинал и копия документа, удостоверяющего личность и гражданство заявителя или отсутствие у него гражданства, либо в случае отсутствия такого документа копия заключения об установлении личности заявителя, выдаваемого территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации (МВД России) в соответствии с законодательством Российской Федерации; б) четыре фотографии заявителя - иностранного гражданина, соответствующие требованиям, установленным МВД России. Лицами без гражданства предоставляются две такие фотографии; в) контракт о прохождении военной службы или заверенная в установленном порядке копия такого контракта; г) оригинал и копия документа, свидетельствующего о перемене фамилии, имени или отчества (в случае изменения фамилии, имени или отчества); д) справка, подтверждающая прохождение в период проведения специальной военной операции военной службы (в случае заключения контракта о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г.). Иностранные граждане и лица без гражданства, уволенные с военной службы после 24 февраля 2022 г. по основаниям, предусмотренным подпунктами «а», «б», «в» и «г» пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» при обращении с заявлением о выдаче вида на жительство дополнительно предоставляют выписку из приказа об увольнении с военной службы. 5. Вид на жительство также может быть выдан супругам, родителям и детям иностранных граждан и лиц без гражданства, обозначенных Указом. 6. Супруги и родители вместе с заявлением о выдаче вида на жительство представляют: а) оригинал и копию документа, удостоверяющего личность и гражданство заявителя или отсутствие у него гражданства, либо в случае отсутствия такого документа копию заключения об установлении личности заявителя, выдаваемого территориальным органом МВД России в соответствии с законодательством Российской Федерации; б) четыре фотографии заявителя - иностранного гражданина, соответствующие требованиям, установленным МВД России. Лица без гражданства представляют две такие фотографии; в) оригиналы и копии медицинских документов, подтверждающих отсутствие факта потребления наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также отсутствие инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утвержденным Министерством здравоохранения Российской Федерации. Такие документы не представляются иностранными гражданами и лицами без гражданства, имеющими разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации; г) оригинал и копию сертификата об отсутствии заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). Сертификат не представляется иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в пункте 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 г. № 38- ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)», а также иностранными гражданами и лицами без гражданства, имеющими разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации; д) документ, подтверждающий право на пребывание (проживание) в Российской Федерации (миграционная карта, виза, разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации), или свидетельство участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637 «О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом» (при наличии таких документов); е) оригинал и копию документа, подтверждающего степень родства (документа о заключении брака, свидетельства о рождении, свидетельства об усыновлении (удочерении) ребенка, документа, свидетельствующего о перемене фамилии, имени или отчества (в случае изменения фамилии, имени или отчества); ж) заверенную в установленном порядке копию контракта о прохождении военной службы, заключенного иностранным гражданином или лицом без гражданства, названными в пункте 6 настоящего Положения, и справку, подтверждающую прохождение таким иностранным гражданином или лицом без гражданства в период проведения специальной военной операции военной службы (в случае заключения контракта о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г.), либо выписку из приказа об увольнении с военной службы иностранного гражданина или лица без гражданства, названных в пункте 7 настоящего Положения, или выписку из приказа об исключении погибшего (умершего) военнослужащего из списков личного состава воинской части. 7. Супруги и родители граждан Российской Федерации, принимающих (принимавших) участие в специальной военной операции (в том числе погибших (умерших), за исключением уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами «д», «д.1», «д.2», «е», «е.1», «з» и «н» пункта 1, подпунктами «в», «г», «д», «е.1», «е.2», «и», «к», «л» и «м» пункта 2 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» с заявлением о выдаче вида на жительство предоставляют: а) оригинал и копию документа, подтверждающего степень родства (документа о заключении брака, свидетельства о рождении, свидетельства об усыновлении (удочерении) ребенка или иного документа); б) заверенную в установленном порядке копию контракта о прохождении военной службы, заключенного гражданином Российской Федерации, либо выписку из приказа об увольнении такого гражданина Российской Федерации с военной службы или выписку из приказа об исключении погибшего (умершего) военнослужащего из списков личного состава воинской части; в) справку, подтверждающую факт участия в специальной военной операции гражданина Российской Федерации. 8. Заявление о выдаче вида на жительство в двух экземплярах подается в любой территориальный орган МВД России по выбору иностранного гражданина, их супругами, родителями и детьми в территориальный орган МВД России по месту жительства или месту пребывания в Российской Федерации либо в случае отсутствия регистрации по месту жительства или постановки на учет по месту пребывания - по месту фактического проживания в Российской Федерации. Рассмотрение заявлений о выдаче вида на жительство и принятие по ним решений осуществляются в срок, не превышающий одного месяца со дня подачи заявления. В случае необходимости уточнения обстоятельств, свидетельствующих о наличии оснований отклонения заявлений, указанный срок может быть продлен, но не более чем на три месяца. 9. Вид на жительство не выдается, а ранее выданный вид на жительство аннулируется в случае: - поступления в территориальный орган МВД России от должностного лица, уполномоченного Министром обороны Российской Федерации либо Министром Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, уведомления о досрочном увольнении с военной службы иностранного гражданина или лица без гражданства, по основаниям, предусмотренным подпунктами «д», «д.1», «д.2», «е», «е.1», «з» и «н» пункта 1, подпунктами «в», «г», «д», «е.1», «е.2», «и», «к», «л» и «м» пункта 2 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе»; - при наличии оснований, предусмотренных подпунктами 1, 2, 4, 10 и 14 пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»; - в случае если после его выдачи наступили обстоятельства, предусмотренные подпунктами 5-8, 13 и 15 пункта 1 и пунктом 2 статьи 9 названного Федерального закона. Замена вида на жительство Вид на жительство подлежит замене в случае: 1) достижения иностранным гражданином возраста четырнадцати лет, двадцати лет и сорока пяти лет; 2) изменения иностранным гражданином в установленном порядке фамилии, имени, сведений о дате (числе, месяце, годе) и (или) месте рождения, гражданской принадлежности; 3) изменения пола; 4) непригодности вида на жительство для дальнейшего использования вследствие износа, повреждения или других причин; 5) обнаружения неточности или ошибки в произведенных в виде на жительство записях о фамилии, об имени, о дате (числе, месяце, годе) и (или) месте рождения. 6) Окончания срока действия вида на жительство, выданного лицу без гражданства, или вида на жительство, выданного высококвалифицированному специалисту и члену его семьи. Круг заявителей Заявителями являются: 1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, проживший(ее) не менее восьми месяцев в течение первого года проживания в Российской Федерации на основании разрешения на временное проживание. 2. Иностранный гражданин, родившийся на территории РСФСР и состоявший в прошлом в гражданстве СССР. 3. Иностранный гражданин, постоянно проживающий в Российской Федерации, являющийся родителем (усыновителем, опекуном, попечителем), иностранного гражданина, не достигшего возраста восемнадцати лет, либо иностранного гражданина, который в соответствии с законодательством иностранного государства признан недееспособным либо ограничен в дееспособности. 4. Иностранный гражданин, являющийся родителем (усыновителем, опекуном, попечителем), совместно с ним получающего вид на жительство иностранного гражданина, не достигшего возраста восемнадцати лет, или в соответствии с законодательством иностранного государства признанного недееспособным либо ограниченным в дееспособности. 5. Иностранный гражданин, имеющий родителя (усыновителя, опекуна, попечителя), или ребенка, рожденного (усыновленного) в браке с гражданином Российской Федерации, постоянно проживающим в Российской Федерации, или совершеннолетнего ребенка, состоящих в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающих в Российской Федерации. 6. Иностранный гражданин, который имеет родственников по прямой восходящей линии, родившихся или постоянно проживавших на территории РСФСР либо на территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах Государственной границы Российской Федерации. 7. Иностранный гражданин, который сам либо родственник по прямой восходящей линии, усыновитель или супруг (супруга) которого был подвергнут незаконной депортации с территории Крымской АССР, а также родственник по прямой нисходящей линии, усыновленные дети или супруг (супруга) указанного иностранного гражданина. 8. Высококвалифицированный специалист, осуществляющий трудовую деятельность в Российской Федерации в порядке, определенном статьей 13.2 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и члены его семьи. Членами семьи высококвалифицированного специалиста признаются супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные), супруги детей, родители (в том числе приемные), супруги родителей, бабушки, дедушки, внуки. 9. Иностранный гражданин, осуществлявший непрерывно не менее одного года до дня обращения с заявлением о выдаче вида на жительство и осуществляющий на день подачи такого заявления трудовую деятельность в Российской Федерации по профессии (специальности, должности), включенной в перечень профессий (специальностей, должностей) иностранных граждан и лиц без гражданства – квалифицированных специалистов, имеющих право на получение вида на жительство в Российской Федерации без получения разрешения на временное проживание, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы. При этом в указанный период осуществления трудовой деятельности в отношении такого иностранного гражданина работодателем должны быть начислены страховые взносы в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации. 10. Иностранный гражданин, успешно освоивший в Российской Федерации имеющую государственную аккредитацию образовательную программу высшего образования по очной форме обучения и получивший документ об образовании и о квалификации с отличием. 11. Лицо, находящееся на территории Российской Федерации, гражданство Российской Федерации которого прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 4 части 1 статьи 22 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации». 12. Лицам, указанное в части 4 статьи 16, частях 1 и 3 статьи 44 Федерального закона от 28 апреля 2023 года № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации. 13. Иностранный гражданин, получивший разрешение на временное проживание в целях получения образования, после завершения обучения в государственной образовательной или государственной научной организации. 14. Гражданин Республики Беларусь, указанный в пункте 1 статьи 4 Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь об обеспечении равных прав граждан Российской Федерации и Республики Беларусь на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств – участников Союзного государства. 15. Иностранный гражданин, которому Российской Федерацией предоставлено политическое убежище. 16. Иностранный гражданин, являющийся финалистом или победителем общероссийского конкурса, проводимого автономной некоммерческой организацией «Россия - страна возможностей». 17. Иностранный гражданин, являющийся специалистом в сфере информационных технологий и заключивший трудовой договор или гражданско-правовой договор на выполнение работ (оказание услуг) с организацией, осуществляющей деятельность в области информационных технологий и получившей в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, документ о государственной аккредитации организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий (за исключением организаций, имеющих статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны), и члены его семьи (супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные), супруги детей, родители (в том числе приемные), супруги родителей, бабушки, дедушки, внуки). 18. Иностранный гражданин, осуществивший инвестиции в Российской Федерации и соответствующий критериям, установленным Правительством Российской Федерации, а также члены его семьи. Членами семьи иностранного инвестора признаются его супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные), супруги детей, родители (в том числе приемные), супруги родителей, бабушки, дедушки, внуки. 19. Иностранный гражданин, являющийся гражданином Республики Казахстан, Республики Молдова или Украины. 20. Иностранный гражданин, переселяющийся в Российскую Федерацию на постоянное место жительства в соответствии с международными договорами Российской Федерации о регулировании процесса переселения и защите прав переселенцев. 21. Иностранный гражданин, заключивший в период проведения специальной военной операции контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или воинских формированиях на срок один год, члены его семьи, в том числе в случае гибели (смерти) военнослужащего. Членами семьи военнослужащего признаются его супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные, удочеренные), родители (в том числе приемные). 22 Иностранный гражданин - соотечественник, получивший статус участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, в качестве репатрианта. 23 Иностранный гражданин, получивший статус члена семьи участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, – репатриант. 24 Иностранный гражданин, имеющий ребенка, состоящего в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающего в Российской Федерации, другой родитель которого имеет гражданство Российской Федерации, при условии наличия подтвержденных в судебном порядке фактов совместного проживания на территории Российской Федерации данного иностранного гражданина с таким ребенком и участия в его содержании, воспитании или совместного проживания на территории Российской Федерации данного иностранного гражданина с матерью (отцом) такого ребенка и ведения с ней (с ним) общего хозяйства не менее трех лет до дня обращения с заявлением о выдаче вида на жительство. 25. Иностранный гражданин, являющийся единственным родителем (усыновителем) ребенка, состоящего в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающего в Российской Федерации. 26. Иностранный гражданин, проживающий по виду на жительство и обратившийся с заявлением о замене вида на жительство в случае: 26.1. Достижения иностранным гражданином возраста четырнадцати лет, двадцати лет и сорока пяти лет. 26.2. Изменения иностранным гражданином в установленном порядке фамилии, имени, сведений о дате (числе, месяце, годе) и (или) месте рождения, гражданской принадлежности. 26.3. Изменения пола. 26.4. Непригодности вида на жительство для дальнейшего использования вследствие износа, повреждения или других причин. Обнаружения неточности или ошибки в произведенных в виде на жительство записях о фамилии, об имени, о дате (числе, месяце, годе) и (или) месте рождения. Перечень документов, необходимых для выдачи вида на жительство. Особенности предоставления документов. Требования к оформлению документов 1. Заявление о выдаче вида на жительство в двух экземплярах. 2. Четыре личные фотографии. Лица без гражданства представляют две фотографии. 3. Документ, удостоверяющий личность заявителя. 4. Документ, подтверждающий возможность иностранного гражданина содержать себя и членов своей семьи в Российской Федерации в пределах прожиточного минимума, не прибегая к помощи государства (за исключением иностранных граждан, признанных нетрудоспособными). 5. Документ, подтверждающий наличие у иностранного гражданина жилого помещения на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, права на которое не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, - в случае подачи заявления о выдаче вида на жительство иностранным гражданином по истечении трех лет со дня въезда в Российскую Федерацию. 6. Документы, подтверждающие отсутствие у иностранного гражданина заболевания наркоманией и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у заявителя заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). 7. Документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации. 8. Документ, подтверждающий отсутствие судимости либо, при ее наличии, содержащий информацию о преступлении, за которое был осужден заявитель. Указанный документ не представляется иностранным гражданином, прибывшим в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы. 9. Документ, подтверждающий наличие у квалифицированного специалиста соответствующего образования, квалификации или специальных знаний. 10. Документ о трудовой деятельности и трудовом стаже: трудовая книжка (копия трудовой книжки, заверенная в порядке, установленном законодательством Российской Федерации) или сведения о трудовой деятельности. Заявление заполняется от руки или с использованием технических средств (пишущих машинок, компьютеров), без сокращений, исправлений и прочерков, с указанием дат в формате «ДД.ММ.ГГГГ». Текст, выполненный от руки, должен быть разборчивым. Несовершеннолетний иностранный гражданин, достигший четырнадцатилетнего возраста, подписывает заявление в специально отведенном поле. При подаче заявления законным представителем указываются сведения о нем. Фотографии представляются размером 35 x 45 мм, в черно-белом или цветном исполнении с четким изображением лица без головного убора. Лица без гражданства представляют две фотографии. На фотографии должны помещаться крупным планом голова и верхняя часть плеч заявителя (лица, в отношении которого подается заявление), при этом расстояние от макушки до подбородка не должно быть более восьмидесяти процентов размера всего изображения (кадра по вертикали). Изображение лица должно соответствовать возрасту заявителя (лица, в отношении которого подается заявление) на день подачи заявления. На фотографии заявитель (лицо, в отношении которого подается заявление) изображается строго анфас и смотрящим прямо с нейтральным выражением и закрытым ртом. Фон должен быть белым, ровным, без полос, пятен и изображения посторонних предметов и теней. Глаза заявителя (лица, в отношении которого подается заявление) должны быть открытыми, а волосы не должны заслонять их. Фотографирование в темных очках или наличие повязки на глазах допускается только по медицинским показаниям. Допускается представление фотографий в головных уборах, не скрывающих овал лица, лиц, религиозные убеждения которых не позволяют показываться перед посторонними лицами без головных уборов. Не допускается представление фотографии (лица, в отношении которого подается заявление) в форменной одежде, в верхней одежде, в шарфах, закрывающих часть подбородка, а также с отредактированным изображением с целью улучшения внешнего вида изображаемого лица или его художественной обработки. На изображении должны быть достоверно отображены все особенности лица фотографируемого. Для лиц, постоянно носящих очки, обязательно фотографирование в очках без тонированных стекол. При этом на фотографии должны быть отчетливо видны глаза. Оправа очков не должна закрывать глаза. Документ о наличии (отсутствии) судимости у заявителя должен быть выдан полномочным органом государства постоянного проживания не ранее чем за 3 месяца на день подачи заявления. Документ, в соответствии с которым иностранный гражданин признан недееспособным или ограничен в дееспособности должен быть выдан полномочным органом иностранного государства или Российской Федерации. Официальные документы и акты, выданные на территориях иностранных государств, не являющихся участниками Конвенции, отменяющей требование легализации иностранных официальных документов от 5 октября 1961 года, в случае, если иное не установлено действующими международными договорами Российской Федерации с иностранными государствами, принимаются при наличии консульской легализации, которую совершают консульские учреждения Российской Федерации за границей и Консульский департамент МИД России. Официальные документы и акты, выданные на территориях иностранных государств, являющихся участниками Конвенции, отменяющей требование легализации иностранных официальных документов от 5 октября 1961 года, в случае, если иное не установлено действующими международными договорами Российской Федерации с иностранными государствами, принимаются при наличии на них апостиля, удостоверяющего подлинность подписи, должность лица, подписавшего документ, и подлинность оттиска печати или штампа, которым заверен этот документ. Документы, составленные на иностранном языке, подлежат переводу на русский язык. В случае если документ составлен на нескольких языках и среди них нет русского языка, то представляется перевод с одного языка по выбору заявителя. Верность перевода либо подлинность подписи переводчика должны быть нотариально засвидетельствованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о нотариате. Сертификат об отсутствии у заявителя или лица, в отношении которого подано заявление, заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), не представляется иностранным гражданином, страдающим заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), в случае, если указанный иностранный гражданин имеет членов семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) – граждан Российской Федерации либо иностранных граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, и при этом отсутствуют нарушения им законодательства Российской Федерации о предупреждении распространения ВИЧ-инфекции. В этом случае иностранный гражданин подтверждает наличие вышеуказанного члена семьи и факт его постоянного проживания на территории Российской Федерации соответствующими документами (документ о заключении брака, свидетельство о рождении, документы, подтверждающие факт усыновления (удочерения), паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, с отметкой о регистрации по месту жительства в Российской Федерации, вид на жительство иностранного гражданина в Российской Федерации), копии которых приобщаются к заявлению. Наличие гражданства Российской Федерации у ребенка удостоверяется документами, предусмотренными законодательством Российской Федерации. Документами, подтверждающими владение данным иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, являются: сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации; документ государственного образца об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), выданный образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР, до 1 сентября 1991 года; документ об образовании и (или) о квалификации, выданный лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 сентября 1991 года. Документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации не представляется: недееспособными иностранными гражданами или иностранными гражданами, ограниченными в дееспособности; иностранными гражданами, не достигшими возраста восемнадцати лет; иностранными гражданами – мужчинами, достигшими возраста шестидесяти пяти лет; иностранными гражданами – женщинами, достигшими возраста шестидесяти лет; иностранными гражданами, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членами их семей, переселяющимися совместно с ними в Российскую Федерацию; иностранными гражданами – высококвалифицированными специалистами и членами их семей; иностранными гражданами, признанными носителями русского языка; гражданами Республики Беларусь; иностранными гражданами, имеющими родителя (усыновителя, опекуна, попечителя), сына или дочь, состоящих в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающих в Российской Федерации; иностранными гражданами, имеющими вид на жительство, выданный после 1 января 2015 года. К документам, подтверждающим возможность иностранного гражданина содержать себя и членов своей семьи в Российской Федерации в пределах прожиточного минимума, не прибегая к помощи государства, относятся: справка с места работы иностранного гражданина; подтверждение о получении иностранным гражданином алиментов; справка о наличии у иностранного гражданина банковского вклада с указанием номера счета и суммы вклада. Банковский вклад должен подтверждать наличие у иностранного гражданина денежных средств в размере не ниже прожиточного минимума, установленного законом субъекта Российской Федерации, на территории которого иностранный гражданин обращается с заявлением, на срок предоставления государственной услуги; иной документ, подтверждающий получение иностранным гражданином доходов от не запрещенной законом деятельности. В зависимости от оснований подачи заявления о выдаче вида на жительство свидетельство о рождении должно содержать следующие сведения: о родителе, подающем заявление о выдаче вида на жительство иностранному гражданину, не достигшему восемнадцатилетнего возраста; о родителе, состоящем в гражданстве Российской Федерации – в случае подачи заявления о выдаче вида на жительство иностранным гражданином, имеющем родителя, состоящего в гражданстве Российской Федерации и постоянно проживающего в Российской Федерации; о выдаче на территории РСФСР или Российской Федерации (при представлении дубликата свидетельства о рождении на территории РСФСР) органом записи актов гражданского состояния – в случае подачи заявления о выдаче вида на жительство лицом, родившимся на территории РСФСР и состоявшим в прошлом в гражданстве СССР. В случае отсутствия указанного свидетельства документом, подтверждающим рождение на территории РСФСР и состояние в прошлом в гражданстве СССР, является паспорт гражданина СССР образца 1974 года, в который внесены соответствующие записи. Перечень документов, которые заявитель вправе представить Копию документа, подтверждающего наличие законного источника средств к существованию, позволяющего содержать себя и членов своей семьи в Российской Федерации в пределах прожиточного минимума (копия налоговой декларации, копия справки о доходах физического лица, справка территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации, подтверждающая факт установления пенсии, пенсионное удостоверение). Правоустанавливающие документы на объекты недвижимости, права на которые зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости - в случае, если иностранный гражданин обращается с заявлением о выдаче вида на жительство по истечении трех лет со дня въезда в Российскую Федерацию. Документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за выдачу вида на жительство, в том числе в случае его замены. Талон-уведомление о приеме и регистрации заявления - при хищении вида на жительство. Справку о реабилитации, выданную органом внутренних дел, органом прокуратуры Российской Федерации или судом. Сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, предоставленные из территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации по форме, утвержденной Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации. Мотивированное заключение о результатах проверки, обстоятельств, свидетельствующих о наличии или отсутствии у лица гражданства Российской Федерации. Заключение об установлении личности. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния (о рождении, о заключении брака, о расторжении брака, о перемене имени), выданное компетентным органом Российской Федерации. Медицинские документы, подтверждающие отсутствие факта употребления иностранным гражданином наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим пункта 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 г. N 38-ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)». Один из документов, подтверждающих владение иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации: Сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения вида на жительство. Документ об образовании и (или) о квалификации, выданный лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 января 1996 года. Сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданный до 7 июня 2021 года Документ о высшем образовании и о квалификации с отличием (диплом бакалавра, специалиста или магистра с отличием и приложение к нему), выданный лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 января 1996 года. Документ, подтверждающий полномочия опекуна или попечителя, выданный компетентным органом Российской Федерации. Документ о трудовой деятельности и трудовом стаже (за период после 1 января 2020 года): трудовая книжка (копия трудовой книжки, заверенная в порядке, установленном законодательством Российской Федерации) или сведения о трудовой деятельности. Порядок подачи заявления о выдаче вида на жительство через Единый портал Для возможности подачи заявления о выдаче вида на жительство через Единый портал заявитель должен быть зарегистрирован в федеральной государственной информационной системе «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме». При подаче заявления с использованием Единого портала в форме электронного документа заявитель представляет в подразделение по вопросам миграции: 1. Заявления (приложения № 1 и (или) № 2 к Административному регламенту). Сведения, содержащиеся в заявлении о выдаче вида на жительство, подаваемом в электронной форме, должны соответствовать составу сведений, содержащихся в одной из форм заявления (приложения № 1 и 2 к Административному регламенту). 2. Личную фотографию, прикрепленную к заявлению в виде электронного файла. При приеме заявления о выдаче вида на жительство, поданного в форме электронного документа, заявителю направляется через Единый портал электронное сообщение о приеме такого заявления о выдаче вида на жительство. Основаниями для отказа в приеме заявления о выдаче вида на жительство, поданного в форме электронного документа с использованием Единого портала, являются: 1. Нарушение требований о заполнении всех пунктов заявления о выдаче вида на жительство, подлежащих заполнению. 2. Указание иностранным гражданином в качестве документа, удостоверяющего личность, документа, не предусмотренного в качестве документа, удостоверяющего личность, документа, не предусмотренного статьей 10 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» или документа, удостоверяющего личность, оставшийся срок действия которого менее срока предоставления государственной услуги или недействительного документа. 3. Непредставление фотографии в электронной форме (за исключением случаев, когда представление фотографии не требуется). 4. Нарушение требований к фотографии. 5. В случае, если со дня получения иностранным гражданином, проживающим в Российской Федерации по разрешению на временное проживание не прошло восемь месяцев, а также в случае, если оставшийся срок действия разрешения на временное проживание составляет менее четырех месяцев. 6. Несоответствие данных владельца сертификата ключа проверки электронной подписи данным заявителя, указанным в заявлении, поданным в электронной форме с использованием Единого портала. В случае отказа в приеме заявления о выдаче вида на жительство, поданного в форме электронного документа, заявителю направляется через Единый портал электронное сообщение об отказе в приеме такого заявления, с указанием оснований отказа в приеме заявления. Размер государственной пошлины, взимаемой за выдачу (замену) вида на жительство В соответствии со статьей 333.28 Налогового кодекса Российской Федерации за выдачу (замену) вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, в том числе в случае его замены, взимается государственная пошлина в размере 6000 рублей. На основании подпункта 4 пункта 1 статьи 333.18 Налогового кодекса Российской Федерации при обращении за выдачей вида на жительство, в том числе в случае его замены, плательщик (физическое лицо) уплачивает государственную пошлину до выдачи вида на жительство или до замены вида на жительство. В соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 333.40 Налогового кодекса Российской Федерации государственная пошлина подлежит возврату в случае отказа лиц, уплативших государственную пошлину, от совершения юридически значимого действия до обращения в подразделение по вопросам миграции. Уплатить государственную пошлину за предоставление государственной услуги возможно с использованием Единого портала по предварительно заполненным реквизитам. За выдачу вида на жительство в случае, предусмотренном подпунктом 16 пункта 1 статьи 333.35 Налогового кодекса Российской Федерации, государственная пошлина не взимается (физически лица, пострадавшие в результате чрезвычайной ситуации, освобождены от уплаты государственной пошлины за выдачу документа взамен утраченного или пришедшего в негодность вследствие такой чрезвычайной ситуации). За выдачу вида на жительство в Российской Федерации гражданам Украины государственная пошлина не уплачивается в соответствии с подпунктом 34.2 пункта 3 статьи ЗЗ3.35 Налогового кодекса Российской Федерации. Порядок информирования о результатах рассмотрения заявления о выдаче вида на жительство В течение рабочего дня, следующего за днем принятия решения, заявителю направляется уведомление о выдаче вида на жительство или отказе в его выдаче с указанием даты и номера принятия решения. Уведомление об отказе в выдаче выдается иностранному гражданину либо направляется в форме электронного документа на адрес электронной почты иностранного гражданина, указанный в заявлении о выдаче разрешения на временное проживание. По заявлению о выдаче вида на жительство, поданному через Единый портал, в течение рабочего дня заявителю с использованием Единого портала направляется уведомление о результате рассмотрения заявления, которое должно содержать информацию о подразделении, куда необходимо обратиться иностранному гражданину за получением вида на жительство адресе и месте его нахождения, часах приема, а в случае принятия решения об отказе в выдаче вида на жительство – основании отказа.