Государственная услуга по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе по собственному желанию избирать место своего проживания вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание. Общие положения Разрешение на временное проживание — подтверждение права иностранного гражданина временно проживать в Российской Федерации до получения вида на жительство, оформленное в виде отметки в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина, либо в виде документа установленной формы, выдаваемого в Российской Федерации лицу без гражданства, не имеющему документа, удостоверяющего его личность. Срок действия разрешения на временное проживание составляет три года, продление разрешения на временное проживание законодательством Российской Федерации не предусмотрено. Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин в течение двух месяцев со дня истечения очередного года со дня получения им разрешения на временное проживание обязан подать в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию по месту получения разрешения на временное проживание уведомление о подтверждении своего проживания в Российской Федерации с приложением справки о доходах, копии налоговой декларации или иного документа, подтверждающего размер и источник дохода данного иностранного гражданина за очередной год со дня получения им разрешения на временное проживание. Указанное уведомление и прилагаемые к нему документы могут быть поданы в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в форме электронных документов. В случае, если иностранный гражданин желает подтвердить размер и источник дохода посредством подачи копии налоговой декларации, данный иностранный гражданин вправе не подавать копию такого документа в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. В этом случае копия налоговой декларации запрашивается в налоговом органе по месту учета иностранного гражданина территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел самостоятельно на основании уведомления данного иностранного гражданина о подтверждении своего проживания в Российской Федерации. При наличии уважительных причин указанное уведомление может быть подано иностранным гражданином в более поздний срок, но не позднее чем через шесть месяцев со дня истечения очередного года со дня получения разрешения на временное проживание с приложением документов, перечисленных в абзаце первом настоящего пункта, а также документов, подтверждающих невозможность подать указанное уведомление в установленный срок. Документы, подтверждающие невозможность подачи указанного уведомления в установленный срок, могут быть представлены в форме электронных документов. В уведомление вносятся следующие сведения: 1) имя иностранного гражданина, временно проживающего в Российской Федерации, включающее его фамилию, собственно имя, отчество (последнее - при наличии); 2) место проживания данного иностранного гражданина; 3) место (места) работы и продолжительность осуществления данным иностранным гражданином трудовой деятельности в течение очередного года со дня получения им разрешения на временное проживание; 4) период нахождения данного иностранного гражданина за пределами Российской Федерации в течение очередного года со дня получения им разрешения на временное проживание (с указанием государств выезда). 11. Прием уведомления осуществляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел непосредственно, либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию при предъявлении иностранным гражданином документа, удостоверяющего его личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, и разрешения на временное проживание, либо в форме электронного документа, направленного с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. Федеральным законом установлен различный порядок получения разрешения на временное проживание иностранным гражданином, прибывшим в Российскую Федерацию по визе, и иностранным гражданином, прибывшим в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы. Основания выдачи разрешения на временное проживание установлены Федеральным законом от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Порядок выдачи разрешения на временное проживание, форма заявления о выдаче разрешения на временное проживание, порядок его подачи, в том числе в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, перечень документов, представляемых одновременно с указанным заявлением, форма и описание отметки в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина, о разрешении на временное проживание, форма и описание бланка документа о разрешении на временное проживание утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Приказом МВД России от 8 июня 2020 г. № 407 утвержден «Административный регламент Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации, а также форма отметки и бланка документа о разрешении на временное проживание в Российской Федерации». Перечень оснований для отказа в выдаче разрешения на временное проживание установлен статьей 7 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе избирать место своего проживания вне пределов субъекта Российской Федерации, в котором ему выдано разрешение на временное проживание, за исключением иностранного гражданина, избирающего место своего проживания в пределах субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание, либо вне пределов указанного субъекта Российской Федерации, в связи с получением статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, или в связи с переездом данного иностранного гражданина к новому месту жительства гражданина Российской Федерации, указанного в подпункте 4 пункта 3 статьи 6 Федерального закона № 115-ФЗ, или в связи с изменением иностранным гражданином места военной службы, прохождение которой послужило основанием для получения разрешения на временное проживание, или в связи с переездом военнослужащего и (или) членов его семьи к новому месту прохождения военной службы военнослужащего. Исчерпывающий перечень документов, необходимых для выдачи разрешения на временное проживание, особенности предоставления документов, требования к оформлению документов Для получения разрешения на временное проживание иностранный гражданин подает в подразделение по вопросам миграции по месту предполагаемого проживания непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию, либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве своего проживания: 1. Заявление (приложение № 1 к Административному регламенту) в двух экземплярах. Заявление заполняется с помощью электронных средств или от руки разборчиво печатными буквами чернилами черного или синего, или фиолетового цвета, без исправлений, помарок и неофициальных сокращений. В заявлении должны быть заполнены все пункты, подлежащие обязательному заполнению. В случае недостаточности в заявлении строк для заполнения дополнительные сведения могут быть размещены на отдельном листе, прилагаемом к заявлению, аналогично реквизитам соответствующего пункта заявления с обязательным указанием на приложении имени, фамилии и отчества (при их наличии) заявителя. В случае подачи заявления на бумажном носителе непосредственно в подразделение по вопросам миграции либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации подпись заявителя проставляется в присутствии должностного лица, осуществляющего прием заявителей. 2. Две личные фотографии, которые размещаются на заявлении по одной на каждом экземпляре, размером 35 x 45 мм, в черно-белом или цветном исполнении с четким изображением лица без головного убора. Лица без гражданства представляют пять фотографий, две из которых размещаются на заявлении по одной на каждом экземпляре. На фотографии должны помещаться крупным планом голова и верхняя часть плеч заявителя (лица, в отношении которого подается заявление), при этом расстояние от макушки до подбородка не должно быть более восьмидесяти процентов размера всего изображения (кадра по вертикали). Изображение лица должно соответствовать возрасту заявителя (лица, в отношении которого подается заявление) на день подачи заявления. На фотографии заявитель (лицо, в отношении которого подается заявление) изображается строго анфас и смотрящим прямо с нейтральным выражением и закрытым ртом. Фон должен быть белым, ровным, без полос, пятен и изображения посторонних предметов и теней. Глаза заявителя (лица, в отношении которого подается заявление) должны быть открытыми, а волосы не должны заслонять их. Фотографирование в темных очках или наличие повязки на глазах допускается только по медицинским показаниям. Допускается представление фотографий в головных уборах, не скрывающих овал лица, лиц, религиозные убеждения которых не позволяют показываться перед посторонними лицами без головных уборов. Не допускается представление фотографии (лица, в отношении которого подается заявление) в форменной одежде, в верхней одежде, в шарфах, закрывающих часть подбородка, а также с отредактированным изображением с целью улучшения внешнего вида изображаемого лица или его художественной обработки. На изображении должны быть достоверно отображены все особенности лица фотографируемого. Для лиц, постоянно носящих очки, обязательно фотографирование в очках без тонированных стекол. При этом на фотографии должны быть отчетливо видны глаза. Оправа очков не должна закрывать глаза. 3. Паспорт иностранного гражданина либо иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 4. Документ, выданный полномочным органом государства постоянного проживания не ранее чем за 3 месяца на день подачи заявления, о наличии (отсутствии) судимости у заявителя. 5. Вид на жительство или иной документ, выданный полномочным органом иностранного государства, который подтверждает проживание иностранного гражданина вне государства его гражданской принадлежности. 6. Один из документов (при наличии), подтверждающих владение иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации: 6.1. Документ государственного образца об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), выданный образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР, до 1 сентября 1991 года. 6.2. Документ об образовании и (или) о квалификации, выданный лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации, с 1 сентября 1991 года по 31 декабря 1995 года, а также документ, выданный военной профессиональной образовательной организацией или военной образовательной организацией высшего образования. 6.3 Сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации. Для получения разрешения иностранному гражданину, не достигшему восемнадцатилетнего возраста, или иностранному гражданину, достигшему восемнадцатилетнего возраста и признанному недееспособным либо ограниченному в дееспособности, законный представитель в отношении указанных лиц подает в подразделение по вопросам миграции непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию, либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве своего проживания: 1. Заявление (приложение № 2 к Административному регламенту) в двух экземплярах, заполненное в соответствии с требованиями, установленными подпунктом 30.1 пункта 30 Административного регламента, с фотографиями, соответствующими требованиям, установленным подпунктом 30.2 пункта 30 Административного регламента. Несовершеннолетний иностранный гражданин подписывает заявление при достижении четырнадцатилетнего возраста. 2. Документы, удостоверяющие личность заявителя, а также лица, в отношении которого подается заявление. 3. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения, выданный компетентным органом иностранного государства, в случае, если заявление подается одним из родителей (усыновителей), либо документ, подтверждающий полномочия опекуна или попечителя, выданные компетентными органами иностранного государства. 4. Документ, в соответствии с которым иностранный гражданин, достигший восемнадцатилетнего возраста, признан недееспособным или ограничен в дееспособности, выданный полномочным органом иностранного государства или Российской Федерации, в случае, если заявление подается в отношении иностранного гражданина, признанного недееспособным либо ограниченного в дееспособности. 5. Документ о наличии (отсутствии) судимости у иностранного гражданина, достигшего четырнадцатилетнего возраста, соответствующий требованиям, установленным подпунктом 30.4 пункта 30 Административного регламента. 6. Вид на жительство или иной документ, выданный полномочным органом иностранного государства, подтверждающий проживание иностранного гражданина вне государства его гражданской принадлежности. Для получения разрешения иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, подает в подразделение по вопросам миграции непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию: 1. Заявление (приложение № 1 к Административному регламенту) в двух экземплярах, заполненное в соответствии с требованиями, установленными подпунктом 30.1 пункта 30 Административного регламента, с фотографиями, соответствующими требованиям, установленным подпунктом 30.2 пункта 30 Административного регламента. 2. Документ, удостоверяющий личность. 3. Один из документов (при наличии), подтверждающих владение иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации: 3.1. Документ государственного образца об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), выданный образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР, до 1 сентября 1991 года. 3.2. Документ об образовании и (или) о квалификации, выданный лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 сентября 1991 года по 31 декабря 1995 года, а также документ, выданный военной профессиональной образовательной организацией или военной образовательной организацией высшего образования. Для получения разрешения иностранному гражданину, прибывшему в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, не достигшему восемнадцатилетнего возраста или достигшему восемнадцатилетнего возраста и признанному недееспособным либо ограниченному в дееспособности, законный представитель подает в подразделение по вопросам миграции непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию в отношении указанного лица: 1. Заявление (приложение № 2 к Административному регламенту) в двух экземплярах, заполненное в соответствии с требованиями, установленными подпунктом 30.1 пункта 30 Административного регламента, с фотографиями, соответствующими требованиям, установленным подпунктом 30.2 пункта 30 Административного регламента. Несовершеннолетний иностранный гражданин подписывает заявление при достижении четырнадцатилетнего возраста. 2. Документы, удостоверяющие личность заявителя, а также лица, в отношении которого подается заявление. 3. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения, выданный компетентным органом иностранного государства, в случае, если заявление подается одним из родителей (усыновителей), либо документ, подтверждающий полномочия опекуна или попечителя, выданные компетентными органами иностранного государства. 4. Документ, в соответствии с которым иностранный гражданин признан недееспособным или ограничен в дееспособности, выданный полномочным органом иностранного государства или Российской Федерации, в случае, если заявление подается в отношении иностранного гражданина, признанного недееспособным либо ограниченного в дееспособности. Сертификат об отсутствии у заявителя или лица, в отношении которого подано заявление, заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), не представляется иностранным гражданином, страдающим заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), в случае, если указанный иностранный гражданин имеет членов семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) – граждан Российской Федерации либо иностранных граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации, и при этом отсутствуют нарушения им законодательства Российской Федерации о предупреждении распространения ВИЧ-инфекции. В этом случае иностранный гражданин подтверждает наличие вышеуказанного члена семьи и факт его постоянного проживания на территории Российской Федерации соответствующими документами (документ о заключении брака, свидетельство о рождении, документы, подтверждающие факт усыновления (удочерения), паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, с отметкой о регистрации по месту жительства в Российской Федерации, вид на жительство иностранного гражданина в Российской Федерации), копии которых приобщаются к заявлению. Наличие гражданства Российской Федерации у ребенка удостоверяется документами, предусмотренными законодательством Российской Федерации. В случае подачи заявления в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве проживания иностранного гражданина медицинские документы могут быть выданы полномочным органом (организацией) иностранного государства. Иностранный гражданин, обратившийся с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации в государстве своего проживания, для получения разрешения на временное проживание предоставляет соответствующие медицинские документы в течение тридцати суток со дня въезда в Российскую Федерацию в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. Документами, подтверждающими владение данным иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, являются: сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации; документ государственного образца об образовании (на уровне не ниже основного общего образования), выданный образовательным учреждением на территории государства, входившего в состав СССР, до 1 сентября 1991 года; документ об образовании и (или) о квалификации, выданный лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 сентября 1991 года. Документ, подтверждающий владение данным иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации не представляется: недееспособными иностранными гражданами или иностранными гражданами, ограниченными в дееспособности; иностранными гражданами, не достигшими возраста восемнадцати лет; иностранными гражданами – мужчинами, достигшими возраста шестидесяти пяти лет; иностранными гражданами – женщинами, достигшими возраста шестидесяти лет; иностранными гражданами, являющимися участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и членами их семей, переселяющимися совместно с ними в Российскую Федерацию; гражданами Республики Беларусь; гражданами Украины; иностранными гражданами, указанными в подпункте 8 пункта 3 статьи 6 Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (поступившими на военную службу); иностранными гражданами, имеющими право обратится за получением разрешения на временное проживание в рамках Указа Президента Российской Федерации от 19.08.2024 № 702 «Об оказании гуманитарной поддержки лицам, разделяющим традиционные российские духовно-нравственные ценности»; иностранными гражданами – высококвалифицированными специалистами и членами их семей, имеющих право обратиться с заявлением о выдаче вида на жительство, указанного в пункте 27 статьи 13.2 Федерального закона № 115-ФЗ: иностранными гражданами, имеющими право обратиться с заявлением о выдаче вида на жительство по основаниям, предусматривающим наличие ребенка или родителя, состоящих в гражданстве Российской Федерации, постоянно проживающих в Российской Федерации. Заявление заполняется с помощью электронных средств или от руки разборчиво печатными буквами чернилами черного или синего, или фиолетового цвета, без исправлений, помарок и неофициальных сокращений. В заявлении должны быть заполнены все пункты, подлежащие обязательному заполнению. В случае недостаточности в заявлении строк для заполнения дополнительные сведения могут быть размещены на отдельном листе, прилагаемом к заявлению, аналогично реквизитам соответствующего пункта заявления с обязательным указанием на приложении имени, фамилии и отчества (при их наличии) заявителя. В случае подачи заявления на бумажном носителе в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации подпись заявителя проставляется в присутствии должностного лица, осуществляющего прием заявителей. Фотографии представляются размером 35 x 45 мм, в черно-белом или цветном исполнении с четким изображением лица без головного убора. Лица без гражданства представляют пять фотографий, две из которых размещаются на заявлении по одной на каждом экземпляре. На фотографии должны помещаться крупным планом голова и верхняя часть плеч заявителя (лица, в отношении которого подается заявление), при этом расстояние от макушки до подбородка не должно быть более восьмидесяти процентов размера всего изображения (кадра по вертикали). Изображение лица должно соответствовать возрасту заявителя (лица, в отношении которого подается заявление) на день подачи заявления. На фотографии заявитель (лицо, в отношении которого подается заявление) изображается строго анфас и смотрящим прямо с нейтральным выражением и закрытым ртом. Фон должен быть белым, ровным, без полос, пятен и изображения посторонних предметов и теней. Глаза заявителя (лица, в отношении которого подается заявление) должны быть открытыми, а волосы не должны заслонять их. Фотографирование в темных очках или наличие повязки на глазах допускается только по медицинским показаниям. Допускается представление фотографий в головных уборах, не скрывающих овал лица, лиц, религиозные убеждения которых не позволяют показываться перед посторонними лицами без головных уборов. Не допускается представление фотографии (лица, в отношении которого подается заявление) в форменной одежде, в верхней одежде, в шарфах, закрывающих часть подбородка, а также с отредактированным изображением с целью улучшения внешнего вида изображаемого лица или его художественной обработки. На изображении должны быть достоверно отображены все особенности лица фотографируемого. Для лиц, постоянно носящих очки, обязательно фотографирование в очках без тонированных стекол. При этом на фотографии должны быть отчетливо видны глаза. Оправа очков не должна закрывать глаза. Документ о наличии (отсутствии) судимости у заявителя должен быть выдан полномочным органом государства постоянного проживания не ранее чем за 3 месяца на день подачи заявления. Документ, в соответствии с которым иностранный гражданин признан недееспособным или ограничен в дееспособности должен быть выдан полномочным органом иностранного государства или Российской Федерации. Официальные документы и акты, выданные на территориях иностранных государств, не являющихся участниками Конвенции, отменяющей требование легализации иностранных официальных документов от 5 октября 1961 года, в случае, если иное не установлено действующими международными договорами Российской Федерации с иностранными государствами, принимаются при наличии консульской легализации, которую совершают консульские учреждения Российской Федерации за границей и Консульский департамент МИД России. Официальные документы и акты, выданные на территориях иностранных государств, являющихся участниками Конвенции, отменяющей требование легализации иностранных официальных документов от 5 октября 1961 года, в случае, если иное не установлено действующими международными договорами Российской Федерации с иностранными государствами, принимаются при наличии на них апостиля, удостоверяющего подлинность подписи, должность лица, подписавшего документ, и подлинность оттиска печати или штампа, которым заверен этот документ. Документы, составленные на иностранном языке, подлежат переводу на русский язык. В случае если документ составлен на нескольких языках и среди них нет русского языка, то представляется перевод с одного языка по выбору заявителя. Верность перевода либо подлинность подписи переводчика должны быть нотариально засвидетельствованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о нотариате. Перечень документов, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе 1. Миграционная карта с отметкой органа пограничного контроля о въезде иностранного гражданина в Российскую Федерацию или подразделения по вопросам миграции о выдаче иностранному гражданину миграционной карты - для иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы. 2. Свидетельство участника Государственной программы либо копию свидетельства участника Государственной программы, в случае, если заявитель является членом семьи участника Государственной программы. 3. Документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за выдачу разрешения. 4. Свидетельство (уведомление) о постановке на учет в налоговом органе - для иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, в течение 1 года со дня въезда в Российскую Федерацию. 5. Справку о реабилитации, выданную органом внутренних дел Российской Федерации. 6. Сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, предоставленные из территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации по форме, утвержденной Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации. 7. Свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния (о рождении, о заключении брака, о расторжении брака, о перемене имени), выданное компетентным органом Российской Федерации. 8. Медицинские документы, подтверждающие отсутствие факта употребления иностранным гражданином наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ и инфекционных заболеваний, которые представляют опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утверждаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, а также сертификат об отсутствии у иностранного гражданина заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим пункта 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 г. N 38-ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)». В случае подачи заявления о выдаче разрешения в форме электронного документа названные медицинские документы могут быть представлены иностранным гражданином в форме электронного документа. Иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, вправе представить указанные медицинские документы в течение 30 суток со дня подачи заявления либо в течение срока, установленного руководителем (начальником) территориального органа МВД России на региональном или районном уровне в соответствии с пунктом 110.1 Административного регламента. 9. Один из документов, подтверждающих владение иностранным гражданином русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации: 9.1. Сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации на уровне, соответствующем цели получения разрешения на временное проживание или вида на жительство. 9.2. Документ об образовании и (или) о квалификации, выданный лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию на территории Российской Федерации с 1 января 1996 года. 9.3. Сертификат о владении русским языком, знании истории России и основ законодательства Российской Федерации, выданный до 7 июня 2021 года. 10. Уведомление о принятом комиссией по распределению квоты на выдачу иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на временное проживание в Российской Федерации, формируемой в субъекте Российской Федерации, решении о выделении квоты по заявке-анкете о выделении квоты на выдачу иностранному гражданину и лицу без гражданства разрешения на временное проживание. 11. Документ, подтверждающий полномочия опекуна или попечителя, выданный компетентным органом Российской Федерации. 12. Диплом бакалавра с отличием, диплом специалиста с отличием или диплом магистра с отличием установленного образца - лицом, успешно освоившим в Российской Федерации имеющую государственную аккредитацию образовательную программу высшего образования по очной форме обучения и получившему документ об образовании и о квалификации с отличием, выданные после 1 января 1996 года. 13. Диплом о среднем профессиональном образовании, диплом бакалавра, диплом специалиста, диплом магистра и приложение к нему; диплом об окончании ординатуры, диплом об окончании ассистентуры-стажировки - лицом, являющимся гражданином государства, входившего в состав СССР, и получившим профессиональное образование в государственной образовательной организации высшего образования, государственной профессиональной образовательной организации или государственной научной организации, расположенных на территории Российской Федерации, выданные после 1 января 1996 года. Круг заявителей Заявителями являются: 1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, достигший восемнадцатилетнего возраста, законно находящийся на территории Российской Федерации, в том числе в отношении получающего разрешение совместно с ним иностранного гражданина, не достигшего восемнадцатилетнего возраста, или признанного недееспособным, или ограниченного в дееспособности, законным представителем которого он является. 2. Иностранный гражданин, проживающий за пределами Российской Федерации, достигший восемнадцатилетнего возраста, в том числе в отношении получающего разрешение совместно с ним иностранного гражданина, не достигшего восемнадцатилетнего возраста, или признанного недееспособным, или ограниченного в дееспособности, законным представителем которого он является. 3. Гражданин Российской Федерации или иностранный гражданин, достигший восемнадцатилетнего возраста, проживающий на территории Российской Федерации на основании разрешения или вида на жительство, в отношении иностранного гражданина, не достигшего восемнадцатилетнего возраста, или признанного недееспособным, или ограниченного в дееспособности, законным представителем которого он является. Срок рассмотрения заявления о выдаче разрешения на временное проживание Срок рассмотрения заявления составляет 4 месяца со дня принятия заявления, если иное не установлено нормативными правовыми актами или Административным регламентом. Срок рассмотрения заявления, поданного в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации иностранным гражданином, являющимся участником Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637, и переселяющимися совместно с ним членами его семьи, составляет 60 суток со дня поступления заявления в подразделение по вопросам миграции. Срок рассмотрения заявления иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, составляет 60 суток со дня принятия заявления. Размер государственной пошлины, взимаемой за выдачу разрешения на временное проживание За выдачу разрешения на временное проживание взимается государственная пошлина в размере, установленном подпунктом 22 пункта 1 статьи 333.28 Налогового кодекса Российской Федерации, – 1920 рублей. На основании подпункта 4 пункта 1 статьи 333.18 Налогового кодекса Российской Федерации при обращении за выдачей разрешения на временное проживание плательщик (физическое лицо) уплачивает государственную пошлину до выдачи разрешения. Иностранный гражданин, прибывший в Российскую Федерацию в безвизовом порядке, уплачивает государственную пошлину до подачи заявления. Уплатить государственную пошлину возможно с использованием Единого портала по предварительно заполненным реквизитам. При уплате государственной пошлины заявителю обеспечивается возможность сохранения платежного документа, заполненного или частично заполненного, а также печати на бумажном носителе копии заполненного платежного документа. В платежном документе указываются уникальный идентификатор начисления и идентификатор плательщика. Заявитель информируется о совершении факта уплаты государственной пошлины посредством Единого портала. За выдачу разрешения на временное проживание в случае, предусмотренном подпунктом 16 пункта 1 статьи 333.35 Налогового кодекса Российской Федерации, государственная пошлина не взимается (физические лица, пострадавшие в результате чрезвычайной ситуации, освобождены от уплаты государственной пошлины за выдачу документа взамен утраченного или пришедшего в негодность вследствие такой чрезвычайной ситуации). За выдачу разрешения на временное проживание гражданам Украины государственная пошлина не уплачивается в соответствии с подпунктом 34.1 пункта 3 статьи 333.35 Налогового кодекса Российской Федерации. Подача заявления о выдаче разрешения на временное проживание лицами, разделяющими традиционные российские духовно-нравственные ценности Согласно положениям Указа Президента Российской Федерации от 19 августа 2024 г. № 702 «Об оказании гуманитарной поддержки лицам, разделяющим традиционные российские духовно-нравственные ценности» иностранным гражданам и лицам без гражданства, изъявившим желание переехать в Российскую Федерацию для проживания из иностранных государств их гражданской принадлежности или постоянного проживания по мотивам непринятия реализуемой этими государствами политики, навязывающей деструктивные неолиберальные идеологические установки, противоречащие традиционным российским духовно-нравственным ценностям, предусмотренным Основами государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей, утвержденными Указом Президента Российской Федерации от 9 ноября 2022 г. № 809 «Об утверждении Основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно-нравственных ценностей», выдается разрешение на временное проживание: без учета квоты, утвержденной Правительством Российской Федерации; без подтверждения владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации. К кругу заявителей относятся граждане иностранных государств, включенных в Перечень стран, и иностранные граждане, постоянно проживающие в таких государствах, желающие переехать в Российскую Федерацию для проживания по соответствующим мотивам, в том числе находящиеся на ее территории к моменту вступления в силу Указа № 702 (1 сентября 2024 года), независимо от заявленной ими цели пребывания в Российской Федерации и вида имеющейся у них визы, включая единые электронные визы. Переселение в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, представляющих интерес для Российской Федерации, и об особенностях их правового положения в Российской Федерации 1. С 15 апреля 2026 г. иностранные граждане и лица без гражданства вправе обратиться с ходатайством о признании представляющими интерес для Российской Федерации в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 2 декабря 2025 г. № 883 «О поддержке переселения в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства, представляющих интерес для Российской Федерации, и об особенностях их правового положения в Российской Федерации» в связи с наличием достижений в сфере научно-технологического развития, в связи с наличием достижений в сферах производства, спорта, креативных (творческих) индустрий или в культурно-гуманитарных, а также в связи с наличием достижений в учебе, в связи с вкладом в развитие общества, экономики, обеспечение обороноспособности и безопасности Российской Федерации, либо в связи с наличием особо востребованных профессии (специальности), квалификации или навыков. 2. Иностранные граждане, признанные представляющими интерес для Российской Федерации, и члены их семей вправе обратиться в территориальный орган Министерства внутренних дел Российской Федерации: - с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание - без учета утвержденной Правительством Российской Федерации квоты и без представления документов, подтверждающих владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации; - с заявлением о выдаче вида на жительство - без получения разрешения на временное проживание. 3. Ходатайство о признании представляющим интерес для Российской Федерации, форма которого будет утверждена Министерством внутренних дел Российской Федерации, может быть подано в уполномоченную некоммерческую организацию, которая будет определена Министерством внутренних дел Российской Федерации по представлению автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов», в том числе в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)». Порядок информирования о результатах рассмотрения заявления о выдаче разрешения на временное проживание В течение рабочего дня, следующего за днем принятия решения, заявителю направляется уведомление о выдаче разрешения на временное проживание или отказе в его выдаче с указанием даты и номера принятия решения. Уведомление об отказе в выдаче разрешения на временное проживание выдается иностранному гражданину либо направляется в форме электронного документа на адрес электронной почты иностранного гражданина, указанный в заявлении о выдаче разрешения на временное проживание. По заявлению о выдаче разрешения на временное проживание, поданному через Единый портал, в течение рабочего дня заявителю с использованием Единого портала направляется уведомление о результате рассмотрения заявления, которое должно содержать информацию о подразделении, куда необходимо обратиться иностранному гражданину для оформления разрешения на временное проживание, адресе и месте его нахождения, часах приема, а в случае принятия решения об отказе в выдаче разрешения на временное проживание – основании отказа.