Общие положения Разрешение на временное проживание в целях получения образования - подтверждение права на временное проживание в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства, которые проходят обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в государственной образовательной организации или государственной научной организации, расположенных на территории Российской Федерации. Основание для выдачи разрешения на временное проживание в целях получения образования установлено Федеральным законом от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Порядок выдачи разрешения на временное проживание в целях получения образования, форма заявления о выдаче разрешения на временное проживание в целях получения образования и перечень документов, представляемых одновременно с таким заявлением, форма указанной в пункте 8 настоящей статьи отметки утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Приказом МВД России от 14 декабря 2022 г. № 949 утвержден Административный регламент Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации в целях получения образования. Иностранный гражданин или лицо без гражданства вправе обратиться с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание в целях получения образования в территориальный орган МВД России в субъекте Российской Федерации, на территории которого проходит обучение непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию. Перечень предоставляемых иностранным гражданином документов соответствует варианту предоставления государственной услуги в зависимости от категории заявителей. Разрешение на временное проживание в целях получения образования выдается на период обучения и последующие сто восемьдесят календарных дней и оформляется в виде отметки в документе, удостоверяющем личность иностранного гражданина или лица без гражданства. После завершения обучения иностранный гражданин или лицо без гражданства, получивший разрешение на временное проживание в целях получения образования, вправе в течение трех лет обратиться за получением вида на жительство в упрощенном порядке без необходимости оформления разрешения на временное проживание в Российской Федерации. Перечень оснований для отказа в выдаче разрешения на временное проживание в целях получения образования установлен статьей 71 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Заявление о выдаче разрешения на временное проживание в целях получения образования может быть подано в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг Круг заявителей и перечень документов, необходимых для выдачи разрешения на временное проживание в целях получения образования 1. Физическое лицо, являющееся иностранным гражданином, проходящим обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в государственной образовательной организации или государственной научной организации, расположенных в субъекте Российской Федерации, обратившееся лично за получением разрешения впервые, страдающее заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), и имеющее членов семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) - граждан Российской Федерации либо иностранных граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации. Исчерпывающий перечень документов, которые заявитель должен представить самостоятельно: 1. Заявление, соответствующее форме, приведенной в приложении № 3 к Административному регламенту. 2. Документы, удостоверяющие личность заявителя (один из документов по выбору заявителя): 2.1. Паспорт иностранного гражданина, срок действия которого составляет не менее 3 месяцев на день подачи заявления. 2.2. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 2.3. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 3. Фотографические изображения: Две личные фотографии размером 35 мм x 45 мм в черно-белом или цветном исполнении, которые соответствуют возрасту заявителя на момент подачи заявления, с четким изображением лица строго в анфас без головного убора. 4. Документы, подтверждающие степень родства (свойства) (несколько документов по выбору заявителя): 4.1. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения. 4.2. Документ, подтверждающий заключение брака. 4.3. Документ, подтверждающий расторжение брака. 4.4. Документ, подтверждающий перемену имени. 4.5. Документ, подтверждающий усыновление. 5. Документ, удостоверяющий личность члена семьи (один из документов по выбору заявителя): 5.1. Паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации. 5.2. Паспорт иностранного гражданина. 5.3. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 5.4. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 6. Документы, подтверждающие отсутствие судимости у заявителя, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, требующем получение визы: Документ, выданный полномочным органом государства постоянного проживания, подтверждающий отсутствие судимости либо, при ее наличии, содержащий информацию о преступлении, за которое был осужден заявитель, выданный не ранее чем за 3 месяца до дня подачи заявления. 7. Документы, подтверждающие зачисление заявителя на обучение в государственную образовательную организацию или государственную научную организацию: Распорядительный акт государственной образовательной или государственной научной организации о приеме заявителя на обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющей государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре). Документы, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе 1. Документ, содержащий сведения о въезжающем или прибывшем в Российскую Федерацию иностранном гражданине и о сроке его временного пребывания в Российской Федерации, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации - миграционная карта. 2. Медицинские документы, подтверждающие прохождение иностранным гражданином медицинского освидетельствования: 2.1. Медицинское заключение об отсутствии факта употребления иностранным гражданином или лицом без гражданства наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ и их метаболитов. 2.2. Медицинское заключение о наличии (отсутствии) инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих. 3. Документы, подтверждающие степень родства (свойства) (несколько документов по выбору заявителя): 3.1. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения. 3.2. Документ, подтверждающий заключение брака. 3.3. Документ, подтверждающий расторжение брака. 3.4. Документ, подтверждающий перемену имени. 4. Документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (один из документов по выбору заявителя): 4.1. Квитанция, подтверждающая уплату государственной пошлины в установленном размере. 4.2. Платежный документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере. 2. Физическое лицо, являющееся иностранным гражданином, проходящим обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в государственной образовательной организации или государственной научной организации, расположенных в субъекте Российской Федерации, обратившееся лично за получением разрешения, не страдающее заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). Исчерпывающий перечень документов, которые заявитель должен представить самостоятельно 1. Заявление, соответствующее форме, приведенной в приложении № 4 к Административному регламенту. 2. Документы, удостоверяющие личность заявителя (один из документов по выбору заявителя): 2.1. Паспорт иностранного гражданина, срок действия которого составляет не менее 3 месяцев на день подачи заявления. 2.2. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 2.3. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 3. Фотографические изображения: Две личные фотографии размером 35 мм x 45 мм в черно-белом или цветном исполнении, которые соответствуют возрасту заявителя на момент подачи заявления, с четким изображением лица строго в анфас без головного убора. 4. Документы, подтверждающие отсутствие судимости у заявителя, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, требующем получение визы: Документ, выданный полномочным органом государства постоянного проживания, подтверждающий отсутствие судимости либо, при ее наличии, содержащий информацию о преступлении, за которое был осужден заявитель, выданный не ранее чем за 3 месяца до дня подачи заявления. 5. Документы, подтверждающие зачисление заявителя на обучение в государственную образовательную организацию или государственную научную организацию: Распорядительный акт государственной образовательной или государственной научной организации о приеме заявителя на обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющей государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре). Документы, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе 1. Документ, содержащий сведения о въезжающем или прибывшем в Российскую Федерацию иностранном гражданине и о сроке его временного пребывания в Российской Федерации, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации - миграционная карта. 2. Медицинские документы, подтверждающие прохождение иностранным гражданином медицинского освидетельствования: 2.1. Медицинское заключение об отсутствии факта употребления иностранным гражданином или лицом без гражданства наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ и их метаболитов. 2.2. Медицинское заключение о наличии (отсутствии) инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих. 3. Медицинский документ, подтверждающий прохождение иностранным гражданином медицинского освидетельствования на наличие или отсутствие заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции): Сертификат об отсутствии заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). 4. Документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (один из документов по выбору заявителя): 4.1. Квитанция, подтверждающая уплату государственной пошлины в установленном размере. 4.2. Платежный документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере. 3. Физическое лицо, являющееся иностранным гражданином, проходящим обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в государственной образовательной организации или государственной научной организации, расположенных в субъекте Российской Федерации, обратившееся лично за получением разрешения по причине замены документа, удостоверяющего личность, с проставленной ранее отметкой о выдаче разрешения, в том числе по причине его утраты (порчи, хищения) или при изменении персональных данных (фамилии и (или) имени, отчества, даты и (или) места рождения, гражданства, пола). Исчерпывающий перечень документов, которые заявитель должен представить самостоятельно 1. Заявление, соответствующее форме, приведенной в приложении № 5 к Административному регламенту. 2. Документы, удостоверяющие личность заявителя (один из документов по выбору заявителя): 2.1. Паспорт иностранного гражданина, срок действия которого составляет не менее 3 месяцев на день подачи заявления. 2.2. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 2.3. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. Документы, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе Документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (один из документов по выбору заявителя): 1. Квитанция, подтверждающая уплату государственной пошлины в установленном размере. 2. Платежный документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере. 4. Физическое лицо, являющееся иностранным гражданином, проходящим обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в государственной образовательной организации или государственной научной организации, расположенных в субъекте Российской Федерации, не достигшее восемнадцатилетнего возраста, в отношении которого обращается законный представитель за получением разрешения впервые, страдающее заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции), и имеющее членов семьи (супруга (супругу), детей (в том числе усыновленных), родителей (в том числе приемных) - граждан Российской Федерации либо иностранных граждан, постоянно проживающих на территории Российской Федерации. Исчерпывающий перечень документов, которые заявитель должен представить самостоятельно 1. Заявление, соответствующее форме, приведенной в приложении № 6 к Административному регламенту. 2. Документы, удостоверяющие личность заявителя (один из документов по выбору заявителя): 2.1. Паспорт иностранного гражданина, срок действия которого составляет не менее 3 месяцев на день подачи заявления; 2.2. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 2.3. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 3. Две личные фотографии размером 35 мм x 45 мм в черно-белом или цветном исполнении, которые соответствуют возрасту заявителя на момент подачи заявления, с четким изображением лица строго в анфас без головного убора. 4. Документы, подтверждающие степень родства (свойства) (несколько документов по выбору заявителя): 4.1. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения. 4.2. Документ, подтверждающий заключение брака. 4.3. Документ, подтверждающий расторжение брака. 4.4. Документ, подтверждающий перемену имени. 4.5. Документ, подтверждающий усыновление. 5. Документы, выдаваемые органами опеки и попечительства (один из документов по выбору заявителя): 5.1. Документ, подтверждающий полномочия попечителя. 5.2. Акт органа опеки и попечительства о назначении попечителя. 6. Документы, удостоверяющие личность представителя (один из документов по выбору заявителя): 6.1. Паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации. 6.2. Паспорт иностранного гражданина. 6.3. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 6.4. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 7. Документ, удостоверяющий личность члена семьи (один из документов по выбору заявителя): 7.1. Паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации. 7.2. Паспорт иностранного гражданина. 7.3. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 7.4. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 8. Документы, подтверждающие отсутствие судимости у заявителя, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, требующем получение визы, выданный не ранее чем за 3 месяца до дня подачи заявления. Документ, выданный полномочным органом государства постоянного проживания, подтверждающий отсутствие судимости либо, при ее наличии, содержащий информацию о преступлении, за которое был осужден заявитель. 9. Документы, подтверждающие зачисление заявителя на обучение в государственную образовательную организацию или государственную научную организацию: Распорядительный акт государственной образовательной или государственной научной организации о приеме заявителя на обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющей государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре). Документы, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе 1. Документ, содержащий сведения о въезжающем или прибывшем в Российскую Федерацию иностранном гражданине и о сроке его временного пребывания в Российской Федерации, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации - миграционная карта. 2. Медицинские документы, подтверждающие прохождение иностранным гражданином медицинского освидетельствования: 2.1. Медицинское заключение об отсутствии факта употребления иностранным гражданином или лицом без гражданства наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ и их метаболитов. Требования, предъявляемые к документу при подаче в территориальный орган Органа власти: оригинал документа; выдан медицинской организацией, уполномоченной высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации на проведение медицинского освидетельствования, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации; срок действия документа не истек. 2.2. Медицинское заключение о наличии (отсутствии) инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих. 3. Документы, подтверждающие степень родства (свойства) (несколько документов по выбору заявителя): 3.1. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения. 3.2. Документ, подтверждающий заключение брака. 3.3. Документ, подтверждающий расторжение брака. 3.4. Документ, подтверждающий перемену имени. 4. Документы, выдаваемые органами опеки и попечительства (один из документов по выбору заявителя): 4.1. Документ, подтверждающий полномочия попечителя. 4.2. Акт органа опеки и попечительства о назначении попечителя. 5. Документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (один из документов по выбору заявителя): 5.1. Квитанция, подтверждающая уплату государственной пошлины в установленном размере. 5.2. Платежный документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере. 5. Физическое лицо, являющееся иностранным гражданином, проходящим обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в государственной образовательной организации или государственной научной организации, расположенных в субъекте Российской Федерации, не достигшее восемнадцатилетнего возраста, в отношении которого обращается законный представитель за получением разрешения впервые, не страдающее заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человек (ВИЧ-инфекции). Исчерпывающий перечень документов, необходимых для предоставления государственной услуги, которые заявитель должен представить самостоятельно 1. Заявление, соответствующее форме, приведенной в приложении № 7 к Административному регламенту. 2. Документы, удостоверяющие личность заявителя (один из документов по выбору заявителя): 2.1. Паспорт иностранного гражданина, срок действия которого составляет не менее 3 месяцев на день подачи заявления. 2.2. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 2.3. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 3. Две личные фотографии размером 35 мм x 45 мм в черно-белом или цветном исполнении, которые соответствуют возрасту заявителя на момент подачи заявления, с четким изображением лица строго в анфас без головного убора. 4. Документы, подтверждающие степень родства (свойства) (несколько документов по выбору заявителя): 4.1. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения. 4.2. Документ, подтверждающий заключение брака. Требования, предъявляемые к документу при подаче в территориальный орган Органа власти: оригинал документа; выдан компетентным органом иностранного государства. 4.3. Документ, подтверждающий расторжение брака. 4.4. Документ, подтверждающий перемену имени. Требования, предъявляемые к документу при подаче в территориальный орган Органа власти: оригинал документа; выдан компетентным органом иностранного государства. 4.5. Документ, подтверждающий усыновление. 5. Документы, выдаваемые органами опеки и попечительства (один из документов по выбору заявителя): 5.1. Документ, подтверждающий полномочия попечителя. 5.2. Акт органа опеки и попечительства о назначении попечителя. 6. Документы, удостоверяющие личность представителя (один из документов по выбору заявителя): 6.1. Паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации. 6.2. Паспорт иностранного гражданина. 6.3. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 6.4. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 7. Документ, удостоверяющий личность члена семьи (один из документов по выбору заявителя): 7.1. Паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации. 7.2. Паспорт иностранного гражданина. 7.3. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 7.4. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 8. Документы, подтверждающие отсутствие судимости у заявителя, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, требующем получение визы, выданный не ранее чем за 3 месяца до дня подачи заявления. Документ, выданный полномочным органом государства постоянного проживания, подтверждающий отсутствие судимости либо, при ее наличии, содержащий информацию о преступлении, за которое был осужден заявитель. 9. Документы, подтверждающие зачисление заявителя на обучение в государственную образовательную организацию или государственную научную организацию: Распорядительный акт государственной образовательной или государственной научной организации о приеме заявителя на обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющей государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре). Документы, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе 1. Документ, содержащий сведения о въезжающем или прибывшем в Российскую Федерацию иностранном гражданине и о сроке его временного пребывания в Российской Федерации, подтверждающий право иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, на временное пребывание в Российской Федерации - миграционная карта. 2. Медицинские документы, подтверждающие прохождение иностранным гражданином медицинского освидетельствования: 2.1. Медицинское заключение об отсутствии факта употребления иностранным гражданином или лицом без гражданства наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ и их метаболитов. 2.2. Медицинское заключение о наличии (отсутствии) инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих. 3. Медицинский документ, подтверждающий прохождение иностранным гражданином медицинского освидетельствования на наличие или отсутствие заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции): Сертификат об отсутствии заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). 4. Документы, подтверждающие степень родства (свойства) (несколько документов по выбору заявителя): 4.1. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения. 4.2. Документ, подтверждающий заключение брака. 4.3. Документ, подтверждающий расторжение брака. Требования, предъявляемые к документу при подаче в территориальный орган Органа власти: оригинал документа; выдан компетентным органом Российской Федерации. 4.4. Документ, подтверждающий перемену имени. 5. Документы, выдаваемые органами опеки и попечительства (один из документов по выбору заявителя): 5.1. Документ, подтверждающий полномочия попечителя. 5.2. Акт органа опеки и попечительства о назначении попечителя. 6. Документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (один из документов по выбору заявителя): 6.1. Квитанция, подтверждающая уплату государственной пошлины в установленном размере. 6.2. Платежный документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере. 6. Физическое лицо, являющееся иностранным гражданином, проходящим обучение по очной форме по программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе ординатуры, программе ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в государственной образовательной организации или государственной научной организации, расположенных в субъекте Российской Федерации, не достигшее восемнадцатилетнего возраста, в отношении которого обращается законный представитель за получением разрешения по причине замены документа, удостоверяющего личность, с проставленной ранее отметкой о выдаче разрешения, в том числе по причине его утраты (порчи, хищения) или при изменении персональных данных (фамилии и (или) имени, отчества, даты и (или) места рождения, гражданства, пола). Исчерпывающий перечень документов, необходимых для предоставления государственной услуги, которые заявитель должен представить самостоятельно 1. Заявление, соответствующее форме, приведенной в приложении № 8 к Административному регламенту. 2. Документы, удостоверяющие личность заявителя (один из документов по выбору заявителя): 2.1. Паспорт иностранного гражданина. 2.2. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 2.3. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. 3. Документы, подтверждающие степень родства (свойства) (несколько документов по выбору заявителя): 3.1. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения. 3.2. Документ, подтверждающий заключение брака. 3.3. Документ, подтверждающий расторжение брака. 3.4. Документ, подтверждающий перемену имени. 3.5. Документ, подтверждающий усыновление. 4. Документы, выдаваемые органами опеки и попечительства (один из документов по выбору заявителя): 4.1. Документ, подтверждающий полномочия попечителя. 4.2. Акт органа опеки и попечительства о назначении попечителя. 5. Документы, удостоверяющие личность представителя (один из документов по выбору заявителя): 5.1. Паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации. 5.2. Паспорт иностранного гражданина. 5.3. Документ, выданный иностранным государством и признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность лица без гражданства. 5.4. Иной документ, установленный федеральным законом или признаваемый в соответствии с международным договором Российской Федерации в качестве документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина. Документы, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе 1. Документы, подтверждающие степень родства (свойства) (несколько документов по выбору заявителя): 1.1. Документ, подтверждающий факт регистрации рождения. 1.2. Документ, подтверждающий заключение брака. 1.3. Документ, подтверждающий расторжение брака. 1.4. Документ, подтверждающий перемену имени. 2. Документы, выдаваемые органами опеки и попечительства (один из документов по выбору заявителя): 2.1. Документ, подтверждающий полномочия попечителя. 2.2. Акт органа опеки и попечительства о назначении попечителя. 3. Документ, подтверждающий уплату государственной пошлины (один из документов по выбору заявителя): 3.1. Квитанция, подтверждающая уплату государственной пошлины в установленном размере. 3.2. Платежный документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере. Исчерпывающий перечень оснований для отказа в приеме документов, необходимых для предоставления государственной услуги Территориальный орган МВД России отказывает заявителю в приеме документов при наличии одного из следующих оснований: 1. Сведения, являющиеся обязательными для указания в заявлении, не указаны. 2. Наличие в заявлении недостоверной информации. 3. Непредставление документов, являющихся необходимыми для предоставления государственной услуги, за исключением подачи заявления посредством Единого портала. 4. Представление документов, содержащих повреждения, наличие которых не позволяет в полном объеме использовать информацию и сведения, содержащихся в документе. 5. Истечение срока действия представленных заявителем по собственной инициативе документов, указанных в подпунктах 19.2 и 19.3 пункта 19 Административного регламента. 6. Представление заявителем в качестве документа, удостоверяющего личность, документа, не предусмотренного статьей 10 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». 7. Отказ заявителя, обратившегося с заявлением, от прохождения обязательной государственной дактилоскопической регистрации или отказ законного представителя от прохождения обязательной государственной дактилоскопической регистрации заявителем, не достигшим восемнадцатилетнего возраста, за исключением случая подачи заявления посредством Единого портала. В случае наличия у заявителя, подлежащего обязательной государственной дактилоскопической регистрации, на пальцах (ладонях) рук открытых ран или повреждений кожных покровов, препятствующих проведению обязательной государственной дактилоскопической регистрации, заявление о предоставлении государственной услуги и документы не принимаются, дата и время их приема определяются по согласованию с заявителем. 8. Несоответствие данных владельца сертификата ключа проверки электронной подписи данным заявителя, указанным в заявлении, поданном в электронной форме с использованием Единого портала. Срок рассмотрения заявления о выдаче разрешения на временное проживание в целях получения образования Территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по заявлению иностранного гражданина о выдаче разрешения на временное проживание в целях получения образования в двухмесячный срок выдает данному иностранному гражданину разрешение на временное проживание в целях получения образования либо отказывает ему в выдаче такого разрешения. Срок рассмотрения заявления о выдаче разрешения на временное проживание в целях получения образования со дня регистрации заявления и документов, необходимых для выдачи. Срок регистрации заявления и документов, необходимых для выдачи разрешения на временное проживание в целях получения образования, в территориальном органе МВД России составляет 1 рабочий день.