Основания, условия, порядок приобретения и прекращения гражданства Российской Федерации Основания, условия, порядок приобретения и прекращения гражданства Российской Федерации определены Федеральным законом от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации». За прием в гражданство Российской Федерации, выход из гражданства Российской Федерации, за установление факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации уплачивается государственная пошлина в размере 4200 рублей. В случае отклонения заявления по вопросам гражданства Российской Федерации государственная пошлина заявителю не возвращается. Основные нормативные правовые акты, регулирующие вопросы гражданства Российской Федерации Конституция Российской Федерации от 12 декабря 1993 г.; Договор между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан об урегулировании вопросов двойного гражданства от 7 сентября 1995 г.; Соглашение между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства от 26 февраля 1999 г.; Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия об урегулировании вопросов двойного гражданства от 20 сентября 2021 г.; Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия об урегулировании вопросов двойного гражданства от 27 сентября 2022 г.; Федеральный конституционный закон от 21 марта 2014 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя»; Федеральный конституционный закон от 4 октября 2022 г. № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики»; Федеральный конституционный закон от 4 октября 2022 г. № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Луганской Народной Республики»; Федеральный конституционный закон от 4 октября 2022 г. № 7-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Запорожской области и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Запорожской области»; Федеральный конституционный закон от 4 октября 2022 г. № 8-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Херсонской области и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Херсонской области»; Федеральный закон от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»; Указ Президента Российской Федерации от 26 декабря 2022 г. № 951 «О некоторых вопросах приобретения гражданства Российской Федерации»; Указ Президента Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 889 «Вопросы гражданства Российской Федерации»; Указ Президента Российской Федерации от 18 декабря 2023 г. № 962 «О приеме в гражданство Российской Федерации граждан Республики Белоруссия, Республики Казахстан и Республики Молдова»; Указ Президента Российской Федерации от 4 января 2024 г. № 11 «Об определении отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства, имеющих право обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации»; Указ Президента Российской Федерации от 17 мая 2025 г. № 328 «О приеме в гражданство Российской Федерации граждан Республики Абхазия и Республики Южная Осетия»; Указ Президента Российской Федерации от 5 ноября 2025 г. № 821 «О временном порядке приема в гражданство Российской Федерации и выдачи вида на жительство в Российской Федерации».