График приема граждан руководящим составом МВД России на июнь 2026 года Врио заместителя начальника Службы по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан МВД России Казаков М.В. понедельник 1 Начальник Управления по организации борьбы с противоправным использованием информационно-коммуникационных технологий Немов Ф.Н. вторник 2 Начальник Департамента по материально-техническому и медицинскому обеспечению Юрчин А.А. среда 3 Заместитель начальника Следственного департамента Выборнов А.В. четверг 4 Заместитель Министра Храпов А.И. пятница 5 Начальник Главного управления по обеспечению охраны общественного порядка и координации взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации Габдурахманов Л.Р. понедельник 8 Заместитель Министра Кравченко А.Н. вторник 9 Первый заместитель начальника Следственного департамента Патапеня Н.К. среда 10 Начальник Управления по организации дознания Юдаев С.А. четверг 11 Начальник Главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения Черников М.Ю. понедельник 15 Заместитель начальника Службы по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан Сергиенко Д.В. вторник 16 Начальник Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Иванов А.А. среда 17 Первый заместитель Министра - начальник Службы по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан Кикоть А.В. четверг 18 Начальник Главного управления по работе с личным составом Перцев П.Н. пятница 19 Начальник Департамента по финансово-экономической политике и обеспечению социальных гарантий Кальбфляйш И.Д. понедельник 22 Начальник Главного управления на транспорте Калинкин О.В. вторник 23 Начальник Главного управления по противодействию экстремизму Ильиных О.В. среда 24 Заместитель Министра Макаров А.Н. четверг 25 Начальник Главного управления уголовного розыска Голованов В.В. пятница 26 Заместитель начальника Главного управления по обеспечению охраны общественного порядка и координации взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации Смоляков Н.В. понедельник 29 Начальник Главного управления собственной безопасности Макаров А.И. вторник 30 Приём граждан руководящим составом МВД России осуществляется по предварительной записи с 10:00 до 13:00 в Приемной МВД России по адресу: г. Москва, ул. Садовая-Сухаревская, дом 11 Запись на личный прием производится при личном обращении в Приемную МВД России, а также на основании заявления, направленного в адрес МВД России в письменной или электронной форме. Предоставление информации о порядке рассмотрения обращений, адресованных МВД России и его руководству, осуществляется по телефону-автоинформатору 8 (495) 031-54-48 Распоряжение МВД России от 31 января 2014 г. № 1/788 "Об организации личного приема граждан в центральном аппарате МВД России в режиме видеосвязи"