Лицо, покинувшее место жительства по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 статьи 1 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 г. № 4530-1 «О вынужденных переселенцах», и претендующее на признание его вынужденным переселенцем, должно лично, через уполномоченного в установленном законодательством Российской Федерации порядке представителя обратиться в территориальный орган МВД России на региональном уровне по месту своего нового пребывания с ходатайством о признании лица вынужденным переселенцем. К ходатайству прилагаются следующие документы: 1) документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации; 2) свидетельство о рождении - для лиц, не достигших возраста четырнадцати лет; 3) свидетельство о заключении брака - для лиц, состоящих в браке; 4) две фотографии заявителя и две фотографии каждого из достигших возраста восемнадцати лет членов семьи, указанных в ходатайстве; 5) документы, подтверждающие родственные отношения; 6) документ, подтверждающий полномочия представителя (в случае обращения через уполномоченного представителя).