17 февраля 2019 г. вступил в силу приказ МВД России от 9 июля 2018 г. № 435 «Об утверждении Порядка представления администрациями гостиниц, санаториев, домов отдыха, пансионатов, кемпингов, туристских баз, медицинских организаций или других подобных учреждений, учреждений уголовно-исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, информации о регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания в территориальные органы МВД России и Типовой формы соглашения об информационном взаимодействия» (зарегистрирован в Минюсте России 5 февраля 2019 г., регистрационный № 53694). В основу приказа МВД России включены положения, ранее отраженные в приказах ФМС России от 24 сентября 2014 г. № 528 «Об утверждении порядка представления администрациями гостиниц, санаториев, домов отдыха, пансионатов, кемпингов, туристских баз, медицинских организаций или других подобных учреждений, учреждений уголовно исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, информации о регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания в территориальные органы ФМС России» и от 24 февраля 2015 г. № 72 «Об утверждении типовой формы соглашения об информационном взаимодействии Федеральной миграционной службы и ее территориальных органов с администрациями гостиниц, санаториев, домов отдыха, пансионатов, кемпингов, туристических баз, медицинских организаций или других подобных учреждений, учреждений уголовно-исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, при предоставлении непосредственно или при направлении с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, а также инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, информации о регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания». Вновь утвержденным приказом МВД России предусмотрена организация информационного взаимодействия заинтересованных поставщиков информации с территориальными органами МВД России на региональном и районном уровнях на основании заключенного с территориальным органом МВД России на региональном уровне соглашения об информационном взаимодействии, типовая форма которого приведена в приложении к приказу МВД России. Поставщики информации, за исключением учреждений уголовно-исполнительной системы, исполняющих наказания в виде лишения свободы или принудительных работ, не направляют в территориальный орган МВД России информацию в случаях, предусмотренных частями двенадцатой – пятнадцатой статьи 5 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 г. № 5242-I «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации». Для заключения соглашения об информационном взаимодействии поставщики информации направляют в территориальный орган МВД России на региональном уровне (почтовым отправлением либо нарочно) проект соглашения, содержащий сведения о наименовании поставщика информации, адресе его местонахождения и выбранном способе передачи информации. При этом поставщики информации самостоятельно выбирают один из способов передачи информации. Для обеспечения возможности присвоения поставщику информации идентификационного номера ведомственного сегмента МВД России системы «Мир» в территориальный орган МВД России на региональном уровне с проектом соглашения предоставляется сертификат ключа проверки электронной подписи1, передаваемый впоследующем поставщику информации вместе с подписанным соглашением об информационном взаимодействии. По окончании срока действия сертификата ключа проверки усиленной квалифицированной электронной подписи поставщику информации необходимо сообщить в территориальный орган МВД России на региональном уровне актуальные сведения о вновь выпущенном сертификате ключа проверки электронной подписи (включая наименование удостоверяющего центра, выдавшего сертификат и сроке его действия), а также передать соответствующий сертификат ключа проверки электронной подписи, на основании которых подписывается дополнительное соглашение. Отсутствие обновленных сведений может являться основанием для приостановления действия соглашения до их представления в вышеуказанном порядке. Поставщик информации обязан уведомить соответствующий территориальный орган МВД России в письменной форме в суточный срок о невозможности своевременного предоставления информации с указанием причин. В случае возникновения технических сбоев передачи информации с использованием сетей электросвязи на период их устранения уполномоченное на принятие решения должностное лицо территориального органа МВД России на региональном уровне поручает принимать и вносить в информационную систему МВД России информацию от поставщика информации соответствующему территориальному органу МВД России на районном уровне. После устранения технического сбоя поставщик информации обязан представлять информацию в порядке, определенном соглашением. В соответствии с требованиями приказа МВД России информация на бумажных (анкеты2 – для гостиниц и иных подобных организаций, адресные листки прибытия, адресные листки убытия3 – для медицинских организаций и иных подобных учреждений, а также учреждений уголовно-исполнительной системы) либо соответствующих электронных носителях (флэш-носитель, CD-диск) поставщиками информации должна передаваться непосредственно в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России на районном уровне, а информация в электронной форме с использованием сети электросвязи, в том числе через Единый портал государственных и муниципальных услуг, – в территориальный орган МВД России на региональном уровне. 1 При передаче информации на электронных носителях или с использованием сетей электросвязи. 2 При досрочном выбытии либо увеличении срока пребывания гражданина Российской Федерации в соответствующей организации анкеты составляются и передаются со скорректированным сроком снятия с регистрационного учета по месту пребывания. 3 Приложения № 10, № 11 и № 12 к Административному регламенту Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденному приказом МВД России от 31 декабря 2017 г. № 984 (зарегистрирован в Минюсте России 5 апреля 2018 года, регистрационный № 50635), соответственно. Инструкция по формированию сотрудниками гостиниц данных о постановке иностранных граждан на миграционный учет по месту пребывания, о снятии иностранных граждан с учета по месту пребывания и о регистрации граждан Российской Федерации по месту пребывания (пакетная загрузка) 1. Для подачи заявления через ЕПГУ требуется загрузить 1 файл в формате zip. 2. Размер файла приложения, добавленного к одному заявлению в ЕПГУ, не должен превышать 5 MB. 3. Расширение файлов приложения должно быть xml. Максимальное количество файлов в прикладываемом архиве – 1000. Все файлы должны располагаться в корне архива. Архив не должен содержать директорий. 4. Содержимое файлов приложения должно передаваться в структуре XML. Корневой элемент должен быть один из перечисленных: case в namespace=http://umms.fms.gov.ru/replication/core case в namespace=http://umms.fms.gov.ru/replication/migration/staying/unreg form5 в namespace=http://umms.fms.gov.ru/replication/hotel/form5 5. Перед загрузкой файлов приложения в ЕПГУ отдельно требуется проверить на соответствие структурам XSD-схем каждого файла приложения. 6. Наименования xml-файлов должны содержать только символы латинского алфавита, цифры, точку, минус и символ подчеркивания. При упорядочивании xml-файлов в рамках одного архива по наименованию события, информация о которых содержится в этих файлах, должны идти в хронологическом порядке. Например, постановка иностранного гражданина на миграционный учет может содержаться в файле A_123.xml, а снятие с миграционного учета того же самого гражданина – в файле A_124.xml, но не наоборот. 7. ИС МВД России после обработки поступивших в zip-архиве данных возвратит на ЕПГУ zip-архив, содержащий результаты загрузки каждого файла. Необходимо обеспечить возможность обработки архива: если xml-файл содержит элемент /response/success, то загрузка успешна; иначе – неуспешна, в файле ответа указана ошибка. Приложения: dict.zip – справочники, используемые при формировании xml-файлов; xsd.zip – описание xml-схем, которым должны соответствовать передаваемые xml-файлы; Техническое задание на размещение услуги «Передача сведений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями о регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания, постановке на миграционный учет и снятии с миграционного учета по месту пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства».