С 11 января 2023 года иностранному гражданину, осуществившему инвестиции в Российской Федерации и соответствующему критериям, установленным Правительством Российской Федерации, а также членам его семьи1 может быть выдан вид на жительство в упрощенном порядке без получения разрешения на временное проживание2. Критерии, которым должен соответствовать иностранный гражданин, утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. № 2573 «Об утверждении критериев, которым должен соответствовать иностранный гражданин, осуществивший инвестиции в Российской Федерации, для выдачи вида на жительство в Российской Федерации без получения разрешения на временное проживание»3. В связи с поступающими в Минэкономразвития России и МВД России обращениями о применении положений постановления Правительства Российской Федерации № 2573, Минэкономразвития России подготовлено информационное письмо от 22 марта 2023 года № 282-ДВ/Д06вн «О документах, подтверждающих соответствие иностранного гражданина или лица без гражданства критериям, установленным постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2022 г. № 2573 «Об утверждении критериев, которым должен соответствовать иностранный гражданин, осуществивший инвестиции в Российской Федерации, для выдачи вида на жительство в Российской Федерации без получения разрешения на временное проживание»4. В целях подтверждения соответствия Критериям, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации № 2573, иностранный гражданин может обратиться непосредственно в Минэкономразвития России для получения консультации по вопросу признания его инвестором в целях получения вида на жительство в рамках Федерального закона от 2 мая 2006 г. № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» либо через территориальный орган МВД России с приложением указанных в информационном письме перечне документов. По результатам рассмотрения обращения Минэкономразвития России информирует иностранного гражданина о соответствии либо несоответствии Критериям. 1 Под членами семьи иностранного гражданина, осуществившего инвестиции в Российской Федерации в настоящем случае понимаются: супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные), супруги детей, родители (в том числе приемные), супруги родителей, бабушки, дедушки, внуки. 2 В соответствии с подпунктом 17 пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». 3 Далее – «постановление Правительства Российской Федерации № 2375», «Критерии» соответственно. 4 Далее – «информационное письмо».