1. Для граждан Российской Федерации 1.1. Утрата внутреннего паспорта1 Правовое регулирование Приказ МВД России от 16 ноября 2020 г. № 773 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации» (зарегистрирован в Минюсте России 31 декабря 2020 г. № 62009). Процедура восстановления Подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России2, расположенное на территории, где введена чрезвычайная ситуация, обеспечивает внеочередной прием, в том числе с участием многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг, пострадавших граждан, обратившихся за получением паспортов взамен утраченных, и оформляют им внутренние паспорта либо временные удостоверения личности гражданина Российской Федерации на период оформления внутренних паспортов в ускоренном порядке. Оформление паспортов производится без взимания с пострадавших граждан государственной пошлины. При обращении пострадавший гражданин вместе с заявлением об утрате паспорта представляет также заявление о выдаче (замене) паспорта и две личные фотографии в черно-белом или цветном исполнении, размером 35 х 45 мм. При этом исключается отказ в приеме документов на основании непредставления пострадавшим гражданином документов, необходимых для проставления отметок в паспорте (документы воинского учета, свидетельство о заключении брака, свидетельство о расторжении брака, свидетельства о рождении детей - граждан Российской Федерации, не достигших 14-летнего возраста). 1.2. Утрата заграничного паспорта3 Правовое регулирование Приказ МВД России от 31 декабря 2019 г. № 996 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащих электронный носитель информации» (зарегистрирован в Минюсте России 27 февраля 2020 г., регистрационный № 57627). Приказ МВД России от 31 марта 2021 г. № 186 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации» (зарегистрирован в Минюсте России 19 мая 2021 г., регистрационный № 63515). Процедура восстановления Новый заграничный паспорт взамен утраченного оформляется в общем порядке. При этом, вместе с заявлением о выдаче нового заграничного паспорта представляется заявление (произвольной формы) об объявлении ранее выданного паспорта (паспорта, содержащего электронный носитель информации), недействительным в случае его утраты, с указанием фамилии (при наличии), имени (при наличии), отчества (при наличии) гражданина, паспорт (паспорт, содержащий электронный носитель информации) которого утрачен, подробной информации о дате и месте рождения заявителя, месте жительства (проживания), даты, места и обстоятельств утраты ранее выданного паспорта (паспорта, содержащего электронный носитель информации), а также известных заявителю данных (серия, номер, дата выдачи, орган, выдавший документ) утраченного паспорта (паспорта, содержащего электронный носитель информации). 2. Для иностранных граждан и лиц без гражданства 2.1. Утрата разрешения на временное проживание Правовое регулирование Приказ МВД России от 8 июня 2020 г. № 407 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на временное проживание в Российской Федерации, а также форм отметки и бланка документа о разрешении на временное проживание в Российской Федерации» (зарегистрирован в Минюсте России 6 июля 2020 г., регистрационный № 58843). Процедура восстановления В случае утраты документа, удостоверяющего личность, в котором проставлена отметка о временном проживании в Российской Федерации, или разрешения на временное проживание, оформленного в виде отдельного документа, иностранный гражданин или лицо без гражданства обращается в трехдневный срок в подразделение по вопросам миграции по разрешенному месту временного проживания с заявлением об утрате документа, составленным в произвольной форме. В случае утраты документа вне пределов субъекта Российской Федерации, где иностранному гражданину или лицу без гражданства разрешено проживание, он в трехдневный срок обращается в подразделение по вопросам миграции по месту своего пребывания. Вместе с заявлением представляется две фотографии размером 35 х 45 мм в черно-белом или цветном исполнении с четким изображением лица анфас без головного убора. При получении взамен утраченного нового документа, удостоверяющего личность, представляется данный документ. После проверки обстоятельств утраты, при подтверждении сообщенных иностранным гражданином сведений, в течение семи рабочих дней со дня подачи заявления сотрудник, рассматривавший заявление, проставляет отметку в новый документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина, или выдает лицу без гражданства дубликат разрешения взамен утраченного. На период рассмотрения заявления об утрате иностранному гражданину выдается справка по форме согласно приложению № 5 к Административному регламенту. Лицу без гражданства указанная справка выдается с фотографией, на которой проставляется печать подразделения, принявшего заявление к рассмотрению. В случае если иностранный гражданин или лицо без гражданства находится вне пределов субъекта Российской Федерации, где ему было разрешено временное проживание, ему выдается справка для следования к месту выдачи документа взамен утраченного. При необходимости выезда иностранного гражданина или лица без гражданства в другой город с целью посещения посольства государства своей гражданской принадлежности (для иностранных граждан) либо прежнего постоянного проживания (для лиц без гражданства) для оформления (получения) нового документа, удостоверяющего личность, иностранному гражданину или лицу без гражданства выдается справка по форме согласно приложению № 13 к Административному регламенту. 2.2 Утрата миграционной карты Правовое регулирование Правила использования миграционной карты, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 16 августа 2004 г. №413. Процедура восстановления В случае порчи или утраты миграционной карты иностранный гражданин обязан в течение 3 дней заявить об этом в ближайший по месту своего нахождения территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами миграции. 2.3. Утрата вида на жительство Правовое регулирование Приказ МВД России от 11 июня 2020 г. № 417 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство, замене иностранным гражданам и лицам без гражданства вида на жительство в Российской Федерации» (зарегистрирован в Минюсте России 6 июля 2020 г., регистрационный № 58844). Процедура восстановления При утрате иностранным гражданином или лицом без гражданства вида на жительство он в трехдневный срок обращается в подразделение по вопросам миграции по месту выдачи вида на жительство или по месту жительства с заявлением о выдаче вида на жительство взамен утраченного, составленном в произвольной форме. В случае утраты вида на жительство вне пределов субъекта Российской Федерации, где вид на жительство выдавался или где иностранный гражданин или лицо без гражданства имеет место жительства (пребывания), он в трехдневный срок обращается в подразделение по вопросам миграции по месту своего пребывания. Вместе с заявлением представляется две фотографии размером 35 х 45 мм в черно-белом или цветном исполнении с четким изображением лица анфас без головного убора. На период рассмотрения заявления об утрате вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства выдается справка по форме согласно приложению № 6 к Административному регламенту. Лицу без гражданства указанная справка выдается с фотографией, на которой проставляется печать подразделения, принявшего заявление к рассмотрению. После проверки обстоятельств утраты и подтверждения сообщенных иностранным гражданином или лицом без гражданства сведений ему выдается дубликат вида на жительство в течение семи рабочих дней со дня подачи заявления. При необходимости выезда иностранного гражданина или лица без гражданства в другой город с целью посещения посольства государства своей гражданской принадлежности (для иностранных граждан) либо прежнего постоянного проживания (для лиц без гражданства) для оформления (получения) нового документа, удостоверяющего личность, либо следования к месту выдачи документа взамен утраченного, в случае если он находится вне пределов субъекта Российской Федерации, где ему был выдан вид на жительство, иностранному гражданину выдается справка по форме согласно приложению № 14 к Административному регламенту. 2.4 Утрата патента для осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации. Правовое регулирование Приказ МВД России от 5 октября 2020 г. № 695 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче патентов для осуществления иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности на территории Российской Федерации» (зарегистрирован в Минюсте России 9 ноября 2020 г., регистрационный № 60794). Процедура восстановления Для получения дубликата патента иностранный гражданин или лицо без гражданства представляет в подразделение по вопросам миграции, выдавшее патент, следующие документы: – заявление о выдаче дубликата патента по форме, утвержденной приказом МВД России от 14 августа 2017 г. № 635 «Об утверждении форм заявлений, представляемых в связи с оформлением патента, его переоформлением, выдачей его дубликата или внесением изменений в сведения, содержащиеся в патенте», в котором должны быть заполнены все необходимые графы, а также в верхнем углу вклеена фотография заявителя размером 30 х 40 мм; – документ, удостоверяющий личность данного иностранного гражданина и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве. Срок оформления и выдачи иностранному гражданину дубликата патента или направления уведомления об отказе в его выдаче не должен превышать трех рабочих дней со дня принятия подразделением по вопросам миграции заявления о выдаче дубликата патента. 2.5 Утрата разрешения на работу. Правовое регулирование Приказ МВД России от 1 августа 2020 г. № 541 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по выдаче разрешений на привлечение и использование иностранных работников, а также разрешений на работу иностранным гражданам и лицам без гражданства» (зарегистрирован в Минюсте России 1 сентября 2020 г., регистрационный № 59604). Процедура восстановления Иностранный гражданин для получения дубликата разрешения на работу представляет в подразделение по вопросам миграции заявление о выдаче дубликата разрешения на работу по форме, утвержденной приказом МВД России от 30 июля 2020 г. № 533 «Об утверждении форм заявлений, представляемых в связи с оформлением разрешения на работу иностранному гражданину или лицу без гражданства, его продлением, выдачей его дубликата или внесением изменений в сведения, содержащиеся в разрешении на работу иностранному гражданину или лицу без гражданства», в котором должны быть заполнены все необходимые графы, а также в верхнем углу вклеена фотография заявителя размером 30 х 40 мм. В случае порчи разрешения на работу дополнительно к соответствующему заявлению прилагается испорченное разрешение на работу. Срок рассмотрения заявления о выдаче дубликата разрешения на работу составляет десять рабочих дней со дня приема указанных заявлений. После проверки обстоятельств утраты принимается решение о выдаче или об отказе в выдаче дубликата разрешения на работу. 2.6 Утрата свидетельства участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом Правовое регулирование Постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2006 № 817 «О свидетельстве участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом» Процедура восстановления В случае утраты свидетельства его владелец обязан незамедлительно сообщить об этом в подразделение по вопросам миграции по месту учета. Новое свидетельство выдается после выяснения причин и обстоятельств, повлекших необходимость его замены, в течение двух недель с даты представления заявления владельцем свидетельства. В случае выдачи нового свидетельства в связи с его заменой срок действия ранее выданного свидетельства не продлевается. 2.7 Утрата отрывной части уведомления о постановке на учет по месту пребывания. Правовое регулирование Постановление Правительства Российской Федерации от 15 января 2007 г. № 9 «О порядке осуществления миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации». Административный регламент Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по осуществлению миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации, утвержденный приказом МВД России от 10 декабря 2020 г. № 856. Процедура восстановления При утрате или порче отрывной части бланка уведомления о прибытии иностранный гражданин или лицо без гражданства непосредственно представляет в территориальный орган Министерства внутренних дел Российской Федерации, в котором он поставлен на учет, заявление об оформлении дубликата отрывной части бланка уведомления о прибытии с указанием обстоятельства утраты или порчи отрывной части бланка уведомления о прибытии. При этом соответствующему должностному лицу территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации предъявляется документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина. При утрате или порче копии отрывной части уведомления о прибытии, поданного в электронной форме, принимающая сторона повторно распечатывает на бумажном носителе копию отрывной части указанного уведомления. В случае отсутствия такой возможности иностранный гражданин обращается непосредственно в территориальный орган Министерства внутренних дел Российской Федерации. Территориальный орган Министерства внутренних дел Российской Федерации проверяет наличие сведений об учете этого иностранного гражданина по указанному месту пребывания и при необходимости запрашивает копию экземпляра уведомления о прибытии, хранящегося в организации федеральной почтовой связи или многофункциональном центре, либо экземпляр уведомления о прибытии, хранящегося в гостинице. При подтверждении сведений о выполнении принимающей стороной и иностранным гражданином действий по постановке на учет заявителю в течение 3 рабочих дней оформляется дубликат отрывной части бланка уведомления о прибытии с проставленной отметкой о приеме уведомления о прибытии. Справочно: с 1 января 2019 года вступает в силу Федеральный закон от 29 июля 2018 г. № 233-Ф3 «О внесении изменения в статью 333.35 части второй Налогового кодекса Российской Федерации». Федеральным законом устанавливается, что государственная пошлина за выдачу физическому лицу документа взамен утраченного вследствие чрезвычайной ситуации не взимается. 1 Паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации. 2 Далее – «подразделение по вопросам миграции». 3 Паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, в том числе содержащий электронный носитель информации.