В соответствии с частью 1 статьи 27 Конституции Российской Федерации каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства. Право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации также закреплено в статье 1 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 г. № 5242-1 «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (далее - Закон). Согласно положениям статьи 2 Закона регистрация гражданина Российской Федерации - это фиксация в установленном порядке органом регистрационного учета сведений о месте жительства (пребывания) гражданина и о его нахождении в данном месте жительства (пребывания). Кроме того, отмечаем, что уведомление гражданином Российской Федерации органов регистрационного учета о месте своего пребывания и жительства в соответствии с установленным Законом порядком является не только его правом, но и обязанностью. При этом Закон, обязывая граждан регистрироваться по месту пребывания и по месту жительства, прямо указывает, что регистрация либо отсутствие таковой не может служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан Российской Федерации. Органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации являются территориальные органы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. Регистрация по месту жительства осуществляется в порядке, установленном Правилами регистрации и снятия с граждан с регистрационного учета по месту пребывания и месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1993 г. № 713 (далее - Правила регистрации). Обращаем внимание!Предоставление государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и месту жительства в пределах Российской Федерации возможно только в том случае, если лицо фактически прибывает к новому месту временного либо постоянного жительства. Регистрация гражданина, не прибывшего к месту жительства и не вселившегося в жилое помещение, будет являться фиктивной регистрацией с вытекающими из этого последствиями в виде административной либо уголовной ответственности. Регистрация граждан Российской Федерации по месту пребывания Обязанность гражданина Российской Федерации зарегистрироваться по месту пребывания возникает у последнего в случае его прибытия для временного проживания в жилое помещение на срок свыше 90 дней. Для этого им необходимо обратиться к лицам, ответственным за прием и передачу в органы регистрационного учета документов, и представить:• документ, удостоверяющий личность;• заявление установленной формы о регистрации по месту пребывания;• документ, являющийся основанием для временного проживания гражданина в указанном жилом помещении. К таким документам относятся договор найма (поднайма), социального найма жилого помещения, свидетельство о государственной регистрации права на жилое помещение или заявление лица, предоставляющего гражданину жилое помещение. Вышеуказанные документы могут быть представлены представителем гражданина, имеющим нотариально удостоверенную доверенность или доверенность, приравненную к нотариально удостоверенной в соответствии с гражданским законодательством, которыми подтверждаются полномочия лица на подписание и подачу заявлений, подачу и получение документов, необходимых для регистрации граждан Российской Федерации по месту пребывания в пределах Российской Федерации. В случае регистрации по месту пребывания на основании договора социального найма жилого помещения, заключенного в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации, или свидетельства о государственной регистрации права на жилое помещение гражданин вправе не предъявлять эти документы, а только указать в заявлении о регистрации по месту пребывания их реквизиты. В таком случае орган регистрационного учета самостоятельно запрашивает в соответствующих органах информацию о вышеуказанных документах, являющихся основанием для вселения, и производит регистрацию гражданина по месту пребывания не позднее 6 рабочих дней со дня подачи им заявления и документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Регистрация граждан по месту пребывания в жилых помещениях, не являющихся местом их жительства, осуществляется на срок, определенный по взаимному соглашению с нанимателями и всеми совместно проживающими с ними членами их семей, в том числе с временно отсутствующими членами их семей, при условии проживания в домах государственного или муниципального жилищного фонда; с собственниками жилых помещений; с правлениями жилищно-строительных или жилищных кооперативов, если члены кооперативов не являются собственниками данных жилых помещений. Кроме того, граждане вправе уведомить орган регистрационного учета о сроке и месте своего пребывания по почте или в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего доступа, в том числе сети Интернет, включая федеральную государственную информационную систему «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (далее - Единый портал, ЕПГУ). При использовании такого способа подачи заявления орган регистрационного учета регистрирует гражданина не позднее 6 рабочих дней со дня подачи документов. С 1 июля 2021 г. зарегистрироваться по месту пребывания возможно без посещения органа регистрационного учета при подаче заявления посредством Единого портала, в таком случае свидетельство о регистрации по месту пребывания, подписанное усиленной квалифицированной подписью должностного лица органа регистрационного учета, будет направлено в личный кабинет гражданина на ЕПГУ. Для получения данной государственной услуги подобным образом необходимо наличие личных кабинетов на Едином портале как у лица, регистрирующегося, так и у собственника жилого помещения, а также права собственности, зарегистрированного в Едином государственном реестре недвижимости. Регистрация граждан Российской Федерации по месту жительства При прибытии гражданина к новому месту жительства он обязан не позднее 7 дней со дня прибытия обратиться к лицам, ответственным за прием и передачу в органы регистрационного учета документов, и представить:• документ, удостоверяющий личность;• заявление установленной формы о регистрации по месту жительства;• документ, являющийся в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации основанием для вселения в жилое помещение. Вышеуказанные документы могут быть представлены представителем гражданина, имеющим нотариально удостоверенную доверенность или доверенность, приравненную к нотариально удостоверенной в соответствии с гражданским законодательством, которыми подтверждаются полномочия лица на подписание и подачу заявлений, подачу и получение документов, необходимых для регистрации граждан Российской Федерации по месту жительства в пределах Российской Федерации. Также как и при регистрации по месту пребывания, гражданин вправе не предъявлять документ, являющийся основанием для вселения гражданина в жилое помещение (договор социального найма, договор найма жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда, прошедшие государственную регистрацию договор или иной документ, выражающие содержание сделки с недвижимым имуществом, свидетельство о государственной регистрации права на жилое помещение либо иной документ), если сведения, содержащиеся в соответствующем документе, находятся в распоряжении государственных органов или органов местного самоуправления.В таком случае орган регистрационного учета самостоятельно запрашивает соответствующий документ (сведения, содержащиеся в нем), выписку из соответствующего реестра, иную информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации и производит регистрацию гражданина по месту жительства не позднее 6 рабочих дней со дня подачи заявления и документа, удостоверяющего личность. Заявление установленной формы о регистрации по месту жительства в форме электронного документа, а также копии документа, удостоверяющего личность, и документа, являющегося основанием для вселения, в электронной форме могут быть представлены в орган регистрационного учета через Единый портал. Снятие граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания Граждане считаются снятыми с регистрационного учета по месту пребывания в жилых помещениях, не являющихся местом их жительства, по истечении сроков, указанных в их заявлениях о регистрации по месту пребывания. При досрочном убытии гражданина из жилого помещения этот гражданин либо лицо, предоставившее ему жилое помещение для временного проживания, обращается с заявлением в произвольной форме о снятии его с регистрационного учета по месту пребывания с указанием даты убытия. Соответствующее заявление может быть также направлено почтовым отправлением или через Единый портал в орган регистрационного учета, который производил регистрацию по месту пребывания этого гражданина.Кроме того, в случае получения собственником (нанимателем) жилого помещения уведомления о регистрации по месту пребывания гражданина, которому он не давал согласие на временное проживание, он может подать заявление в произвольной форме об аннулировании этому гражданину регистрации по месту пребывания. Данное заявление подается в орган регистрационного учета, который производил регистрацию по месту пребывания гражданина. Снятие граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту жительства Снятие гражданина с регистрационного учета по месту жительства производится органами регистрационного учета в случаях:• изменения места жительства - на основании заявления гражданина о регистрации по новому месту жительства или заявления о снятии его с регистрационного учета по месту жительства (в письменной форме или в форме электронного документа);• признания безвестно отсутствующим - на основании вступившего в законную силу решения суда;• смерти или объявления решением суда умершим - на основании свидетельства о смерти, оформленного в установленном законодательством порядке;• выселения из занимаемого жилого помещения или признания утратившим право пользования жилым помещением - на основании вступившего в законную силу решения суда;• обнаружения не соответствующих действительности сведений или документов, послуживших основанием для регистрации, а также неправомерных действий должностных лиц при решении вопроса о регистрации - на основании вступившего в законную силу решения суда;• изменения гражданином, относящимся к коренному малочисленному народу Российской Федерации, ведущего кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющего места, где он постоянно или преимущественно проживает, маршрутов кочевий, в результате которого такие маршруты стали проходить за границами муниципального района, по адресу местной администрации поселения которого он зарегистрирован по месту жительства, - на основании заявления гражданина в письменной форме с приложением документа, подтверждающего ведение гражданином кочевого и (или) полукочевого образа жизни;• прекращения гражданином, относящимся к коренному малочисленному народу Российской Федерации, ведущего кочевой и (или) полукочевой образ жизни и не имеющего места, где он постоянно или преимущественно проживает, кочевого и (или) полукочевого образа жизни - на основании заявления гражданина в письменной форме;• выявления факта фиктивной регистрации гражданина по месту жительства в жилом помещении, в котором этот гражданин зарегистрирован, - на основании решения органа регистрационного учета в порядке, установленном Министерством внутренних дел Российской Федерации;• прекращения гражданства Российской Федерации – на основании решения о прекращении гражданства Российской Федерации, принятого в соответствии с Федеральным законом от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»;• иных случаях, установленных федеральными законами. При снятии граждан с регистрационного учета по месту жительства в случае признания безвестно отсутствующим; смерти или объявления решением суда умершим; выселения из занимаемого жилого помещения или признания утратившим право пользования жилым помещением; обнаружения не соответствующих действительности сведений или документов, послуживших основанием для регистрации, а также неправомерных действий должностных лиц при решении вопроса о регистрации; выявления факта фиктивной регистрации гражданина по месту жительства в жилом помещении, в котором этот гражданин зарегистрирован, соответствующие документы могут быть представлены заинтересованными физическими и юридическими лицами. Органы регистрационного учета на основании полученных документов снимают граждан с регистрационного учета по месту жительства не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления таких документов. Порядок уведомления органа регистрационного учета о проживании граждан без регистрации по месту пребывания или по месту жительства В случае непредставления гражданином в орган регистрационного учета для регистрации по месту пребывания или по месту жительства заявления по установленной форме и иных документов в срок, установленный законодательством Российской Федерации, наниматель (собственник) жилого помещения, в котором проживает гражданин, по истечении установленного законодательством Российской Федерации срока уведомляет в течение 3 рабочих дней орган регистрационного учета о проживании гражданина в указанном жилом помещении. Уведомление о сроке и месте проживания гражданина может быть подано в орган регистрационного учета при личном обращении, а также направлено по почте или в электронной форме с использованием сети Интернет, включая Единый портал. Нарушение срока уведомления органа регистрационного учета о проживании гражданина без регистрации влечет за собой ответственность нанимателя (собственника) жилого помещения в соответствии с законодательством Российской Федерации. Перечень лиц, ответственных за прием и передачу в органы регистрационного учета документов для регистрации и снятия с регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации: • должностные лица органов государственной власти Российской Федерации в области жилищных отношений, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области жилищных отношений, органов местного самоуправления в области жилищных отношений, занимающие постоянно или временно должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных обязанностей по контролю за соблюдением правил пользования жилыми помещениями государственного и муниципального жилищного фонда;• собственники, самостоятельно осуществляющие управление своими жилыми помещениями, или уполномоченные лица товарищества собственников жилья либо управляющей жилищным фондом организации;• уполномоченные лица органов управления жилищными и жилищно-строительными кооперативами;• уполномоченные должностные лица многофункциональных центров оказания государственных (муниципальных) услуг.