Миграционный учет иностранных граждан и лиц без гражданства1 в Российской Федерации - государственная деятельность по фиксации и обобщению сведений об иностранных гражданах и об их перемещениях, осуществляемая, в том числе в целях выработки и реализации государственной политики в сфере миграции, а также для ведения государственного статистического наблюдения в сфере миграции. Миграционный учет носит уведомительный характер. Обязанность по постановке иностранных граждан на учет по месту пребывания возлагается на принимающую сторону. Принимающей стороной могут являться как граждане России, так и постоянно проживающие в Российской Федерации иностранные граждане (имеющие вид на жительства), а также юридические лица, филиал или представительство юридического лица, федеральный орган государственной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, дипломатическое представительство либо консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, международная организация или ее представительство в Российской Федерации либо представительство иностранного государства при международной организации, находящейся в Российской Федерации, предоставившие в соответствии с законодательством Российской Федерации для фактического проживания иностранному гражданину или лицу без гражданства жилое или иное помещение, либо организация, в которой иностранный гражданин в установленном порядке осуществляет трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность в случае, предусмотренном частью 2 статьи 21 Федерального закона от 18 июня 2006 г. № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»2. В качестве принимающей стороны в отношении членов своей семьи3 могут выступать также иностранные граждане, относящиеся к высококвалифицированным специалистам4 и имеющие в собственности жилое помещение на территории Российской Федерации. В отдельных случаях обязанность по постановке на учет по месту пребывания возлагается на самого иностранного гражданина. К таким случаям относятся пребывание иностранного гражданина в жилом помещении, принадлежащем ему на праве собственности. Кроме того, иностранному гражданину необходимо самостоятельно уведомить подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России о своем прибытии в место пребывания при наличии документально подтвержденных уважительных причин (например: болезнь, физическая невозможность и т.д.), препятствующих принимающей стороне самостоятельно направить уведомление о прибытии в место пребывания в орган миграционного учета. Постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин (иностранный гражданин, имеющий вид на жительство) вправе самостоятельно уведомить о своем прибытии в место пребывания непосредственно соответствующее подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России с письменного согласия принимающей стороны. Иностранные граждане, а также иностранные юридические лица и другие иностранные организации, находящиеся за пределами территории Российской Федерации и владеющие жилыми или иными помещениями, находящимися на территории Российской Федерации, в случае предоставления таких помещений для временного пребывания иностранным гражданам выполняют обязанности принимающей стороны по постановке лиц, которым предоставляются помещения, на учет по месту пребывания. Для постановки на учет по месту пребывания иностранный гражданин предъявляет принимающей стороне документ, удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве, а также миграционную карту5 (для временно пребывающего в Российской Федерации иностранного гражданина). Принимающая сторона на основании предъявленных иностранным гражданином документов заполняет бланк уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания6 и в течение 7 рабочих дней со дня прибытия в место пребывания представляет указанный бланк, копии документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве, и его миграционной карты (для временно пребывающего в Российской Федерации иностранного гражданина) в территориальный орган МВД России непосредственно либо направляет по почте, либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг7. Непредставление миграционной карты с Уведомлением не является основанием для отказа в постановке иностранного гражданина на учет по месту пребывания. Территориальный орган МВД России либо организация почтовой связи, либо МФЦ, получившие от принимающей стороны заполненное Уведомление и указанные выше копии документов, проставляют в Уведомлении отметку о его приеме и возвращают отрывную часть Уведомления принимающей стороне. Принимающая сторона передает иностранному гражданину отрывную часть Уведомления. Наличие у иностранного гражданина отрывной части Уведомления с проставленной отметкой подтверждает его постановку на миграционный учет. 8 июля 2018 года вступил в силу Федеральный закон от 27 июня 2018 года № 163-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»8 . В соответствии с внесенными изменениями в качестве места пребывания сохраняются жилое помещение, не являющееся местом жительства, и иное помещение9, а также введено новое условие о необходимости фактического проживания иностранного гражданина в этом помещении (регулярного использования для сна и отдыха). В силу внесенных изменений физическое или юридическое лицо является принимающей стороной для иностранного гражданина в случае представления в соответствии с законодательством Российской Федерации данному иностранному гражданину жилого или иного помещения для фактического проживания. Постановка на учет по месту пребывания иностранного гражданина в данном случае осуществляется по адресу предоставленного жилого или иного помещения. В том числе в качестве принимающей стороны могут выступать физические и юридические лица, предоставившие в соответствии с законодательством Российской Федерации для фактического проживания иностранному гражданину жилое или иное помещение, которое в свою очередь предоставлено принимающей стороне во владение и (или) пользование на основании гражданско-правового договора (аренды, найма, безвозмездного найма и т.д., если условиями договора предусмотрена возможность представления данного помещения третьим лицам. В качестве принимающей стороны образовательная организация может выступить исключительно в случае фактического проживания иностранного гражданина в помещении (общежитии), принадлежащем ВУЗу, либо непосредственно в помещении ВУЗа. Иностранный студент, проживающий в период обучения в съемном жилом помещении, подлежит постановке на учет по адресу этого жилого помещения. Принимающей стороной для данного иностранного студента будет являться лицо, предоставившее ему это жилое помещение, и на которое возлагается обязанность по предоставлению необходимых документов для постановки иностранного студента на учет по месту пребывания. В случае, если адрес образовательной организации совпадает с адресом жилого или иного помещения, предоставленного в соответствии с законодательством Российской Федерации иностранному гражданину для фактического проживания, то он подлежит постановке на учет по месту пребывания по адресу данного помещения. В отношении иностранных граждан, обучающихся в образовательных организациях и поставленных на учет по месту пребывания до вступления в силу Федерального закона № 163-ФЗ, не требуется переоформление постановки на учет по месту пребывания. В соответствии с пунктом 111 Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по оформлению, выдаче, продлению срока действия и восстановлению виз иностранным гражданам и лицам без гражданства, утвержденного приказом МВД России 4 декабря 2019 г. № 907, иностранному гражданину, въехавшему в Российскую Федерацию для обучения в организации, осуществляющей образовательную деятельность, обыкновенная учебная виза продлевается подразделением по вопросам миграции по месту постановки на миграционный учет по месту пребывания иностранного гражданина путем выдачи многократной визы на период обучения, но не более чем на один год для каждой последующей визы. В соответствии с пунктом 7 статьи 5 Федерального закона № 115-ФЗ обязанность по предоставлению в территориальный орган МВД России документов, необходимых для продления срока временного пребывания иностранных студентов, возложена на образовательную организацию. Образовательная организация обязана обратиться с ходатайством о продлении срока временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, обучающегося в ней, не позднее чем за двадцать дней до окончания срока его временного пребывания в Российской Федерации. В ходатайстве, помимо основания для продления срока временного пребывания (реквизиты приказа о зачислении, переводе, отчислении либо договора об обучении), указываются следующие сведения об иностранном гражданине: - фамилия, имя, отчество (при наличии); - дата рождения; - гражданство (подданство) (при наличии); - наименование и реквизиты (серия, номер, дата и место выдачи, срок действия) документа, удостоверяющего личность и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве; - адрес места пребывания. В ходатайстве также указываются полное наименование и адрес места нахождения образовательной организации, а также предполагаемый срок временного пребывания, (но не более тридцати календарных дней с даты отчисления иностранного гражданина из образовательной организации в связи с завершением им обучения). Одновременно с ходатайством представляются: - документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина, и его копия (все страницы); - миграционная карта (при наличии) и ее копия; - документ, подтверждающий поступление в образовательную организацию либо перевод иностранного гражданина в той же образовательной организации с одной образовательной программы, имеющей государственную аккредитацию, на другую образовательную программу, имеющую государственную аккредитацию, в том числе другого уровня, либо документ, подтверждающий перевод иностранного гражданина в другую образовательную организацию для продолжения обучения по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, либо документ, подтверждающий отчисление из образовательной организации в связи с завершением им обучения по указанной основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, и их копии. После принятие решения о продлении срока временного пребывания иностранный гражданин может быть поставлен на учет по месту пребывания вплоть до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме в указанной образовательной организации. Обращаем внимание, что должностные лица образовательной организации должны принять исчерпывающие меры по обеспечению соблюдения иностранным гражданином порядка пребывания (проживания) в Российской Федерации, продления срока временного пребывания. Для сведения сообщается, что в соответствии с международными договорами Российской Федерации освобождены от постановки на учет по месту пребывания: граждане Украины и граждане Республики Беларусь – в течение 90 дней, граждане Республики Армения, Республики Казахстан и Киргизской Республики – 30 дней, граждане Республики Таджикистан – 15 дней с даты пересечения Государственной границы Российской Федерации. Граждане государства-члена Евразийского экономического союза, прибывшие в целях осуществления трудовой деятельности или трудоустройства на территорию российской Федерации (в том числе для занятия преподавательской деятельностью) и члены семей освобождаются от обязанности по постановке на учет по месту пребывания в течении 30 суток с даты въезда. 1 Далее – «иностранные граждане», если не оговорено иное. 2 Далее – «Федеральный закон». 3 В соответствии с пунктом 1.1 статьи 13.2 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» членами семьи высококвалифицированного специалиста признаются его супруг (супруга), дети (в том числе усыновленные), супруги детей, родители (в том числе приемные), супруги родителей, бабушки, дедушки, внуки. Далее – «Федеральный закон № 115-ФЗ». 4 Высококвалифицированный специалист - иностранный гражданин или лицо без гражданства, получившие разрешение на работу в соответствии со статьей 13.2 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». 5 В соответствии с международными договорами Российской Федерации миграционная карта не заполняется при въезде на территорию Российской Федерации иностранными гражданами, указанными в пункте 2 статьи 3 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об использовании миграционной карты единого образца (заключено в г. Москве 5 октября 2004 года). Кроме того, освобождаются от использования миграционной карты при въезде в Российскую Федерацию граждане государств – членов Евразийского экономического союза, при условии, что срок их пребывания не превышает 30 суток с даты въезда. 6 Далее – «Уведомление». 7 Далее - «МФЦ». 8 Далее – «Федеральный закон № 163-ФЗ». 9 В случаях, установленных Федеральным законом.