Федеральный закон от 28.04.2023 г. № 138-ФЗ (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru) от 28.04.2023 г., ст. 0001202304280013; "Российская газета" от 03.05.2023 г.; Собрание законодательства Российской Федерации от 2023 г., № 18, ст. 3215) По cоcтоянию на 09.06.2026 г. Complex РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О гражданстве Российской Федерации Принят Государственной Думой 18 апреля 2023 годаОдобрен Советом Федерации 26 апреля 2023 года (В редакции федеральных законов от 24.07.2023 № 386-ФЗ, от 25.12.2023 № 648-ФЗ, от 08.08.2024 № 281-ФЗ, от 07.07.2025 № 212-ФЗ, от 31.07.2025 № 316-ФЗ, от 27.10.2025 № 396-ФЗ, от 29.12.2025 № 538-ФЗ) Глава 1. Общие положения Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона Настоящим Федеральным законом регулируются отношения в области гражданства Российской Федерации, в том числе определяются основания, условия и порядок приобретения и прекращения гражданства Российской Федерации. Статья 2. Правовое регулирование отношений в области гражданства Российской Федерации 1. Законодательство в области гражданства Российской Федерации основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти. 2. Отношения в области гражданства Российской Федерации могут регулироваться международными договорами Российской Федерации.3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.4. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом. Статья 3. Действие актов законодательства в области гражданства Российской Федерации во времени 1. Акты законодательства в области гражданства Российской Федерации применяются к отношениям, возникшим со дня вступления в силу этих актов, если ими прямо не предусмотрено иное.2. Наличие у лица гражданства Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона либо факт наличия у лица в прошлом гражданства СССР определяется на основании законодательных актов Российской Федерации, РСФСР или СССР, международных договоров Российской Федерации, РСФСР или СССР, действовавших на день наступления обстоятельств, с которыми связывается наличие у лица соответствующего гражданства. Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе 1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:1) гражданин СССР - лицо, имевшее гражданство СССР;2) гражданин Российской Федерации - лицо, имеющее гражданство Российской Федерации;3) гражданство Российской Федерации - устойчивая правовая связь лица с Российской Федерацией, выражающаяся в совокупности их взаимных прав и обязанностей;4) двойное гражданство - наличие у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства, с которым Российской Федерацией заключен международный договор о двойном гражданстве;5) единственный родитель (усыновитель) - лицо, являющееся родителем (усыновителем) ребенка в случае, если другой родитель (усыновитель) ребенка неизвестен, признан недееспособным, умер, объявлен умершим, признан безвестно отсутствующим или лишен родительских прав либо место его нахождения не установлено;6) изменение гражданства - приобретение или прекращение гражданства Российской Федерации;7) иностранный гражданин - лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и имеющее гражданство (подданство) иностранного государства;8) иностранный гражданин или лицо без гражданства, постоянно проживающие в Российской Федерации, - лицо, имеющее вид на жительство в Российской Федерации;9) иностранный гражданин или лицо без гражданства, проживающие в Российской Федерации, - лицо, имеющее соответственно вид на жительство в Российской Федерации, разрешение на временное проживание в Российской Федерации, временное удостоверение личности лица без гражданства в Российской Федерации, визу и (или) миграционную карту либо иной предусмотренный федеральным законом или международным договором Российской Федерации документ, подтверждающий право лица на пребывание либо проживание в Российской Федерации;10) лицо без гражданства - лицо, не являющееся гражданином Российской Федерации и не имеющее доказательств наличия гражданства (подданства) иностранного государства;11) множественное гражданство - наличие у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства, с которым Российской Федерацией не заключен международный договор о двойном гражданстве;12) ребенок - лицо, не достигшее возраста восемнадцати лет;13) родители - отец (мужчина) и мать (женщина) ребенка;14) территория Российской Федерации - территория Российской Федерации в пределах Государственной границы Российской Федерации на день наступления обстоятельств, связанных с приобретением или прекращением гражданства Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;15) территория РСФСР - территория РСФСР в пределах административной границы РСФСР на день наступления обстоятельств, связанных с приобретением или прекращением гражданства Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.2. Используемые в настоящем Федеральном законе понятия других отраслей законодательства Российской Федерации применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Статья 5. Основные принципы гражданства Российской Федерации 1. Гражданство Российской Федерации является единым и равным независимо от оснований его приобретения.2. Гражданин Российской Федерации не может быть лишен гражданства Российской Федерации или права изменить его. 3. Проживание гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации не прекращает его гражданства Российской Федерации.4. Гражданин Российской Федерации не может быть выслан за пределы Российской Федерации или выдан иностранному государству.5. Законодательство в области гражданства Российской Федерации не может содержать положений, ограничивающих права лиц по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.6. Российская Федерация поощряет приобретение гражданства Российской Федерации лицами без гражданства, проживающими в Российской Федерации. Статья 6. Предоставление защиты и покровительства гражданам Российской Федерации, находящимся за пределами Российской Федерации 1. Гражданам Российской Федерации, находящимся за пределами Российской Федерации, предоставляются защита и покровительство Российской Федерации.2. Органы государственной власти Российской Федерации, дипломатические представительства и консульские учреждения, должностные лица указанных органов, представительств и учреждений обязаны содействовать тому, чтобы гражданам Российской Федерации, находящимся за пределами Российской Федерации, была обеспечена возможность пользоваться в полном объеме всеми правами, установленными Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, законами и правилами государств пребывания либо проживания граждан Российской Федерации, а также возможность защищать их права и охраняемые законом интересы. Статья 7. Гражданство Российской Федерации и брак 1. Заключение или расторжение брака между гражданином Российской Федерации и лицом, не имеющим гражданства Российской Федерации, не влечет за собой изменение гражданства указанных лиц.2. Изменение гражданства одним из супругов не влечет за собой изменение гражданства другого супруга.3. Расторжение брака не влечет за собой изменение гражданства родившихся и усыновленных (удочеренных) в этом браке детей. Статья 8. Гражданство ребенка и недееспособного лица 1. Гражданство ребенка следует гражданству родителей (усыновителей) или единственного родителя (усыновителя) в соответствии с настоящим Федеральным законом.2. Гражданство Российской Федерации ребенка не может быть прекращено, если в результате прекращения гражданства Российской Федерации он станет лицом без гражданства.3. Если гражданство Российской Федерации одного из родителей (усыновителей) прекращается, а другой родитель (усыновитель) остается гражданином Российской Федерации, их ребенок сохраняет гражданство Российской Федерации.4. Гражданство Российской Федерации ребенка может быть прекращено одновременно с прекращением гражданства Российской Федерации одного из родителей (усыновителей) при наличии одного из следующих документов:1) письменное и нотариально удостоверенное в соответствии с законодательством Российской Федерации согласие другого родителя (усыновителя), являющегося гражданином Российской Федерации;2) вступившее в законную силу решение суда об объявлении другого родителя (усыновителя) умершим, или о признании его безвестно отсутствующим, или о лишении его родительских прав;3) свидетельство о смерти другого родителя (усыновителя);4) составленное в произвольной форме заявление одного из родителей (усыновителей) об отсутствии у него сведений о наличии возражений другого родителя (усыновителя), который является гражданином Российской Федерации и местонахождение которого заявителю неизвестно, относительно прекращения гражданства Российской Федерации ребенка;5) свидетельство о рождении ребенка, в котором отсутствует запись о другом родителе.5. Гражданство ребенка не изменяется при изменении гражданства его родителей, лишенных родительских прав. В случае изменения гражданства ребенка согласие его родителей, лишенных родительских прав, не требуется.6. Гражданство Российской Федерации ребенка или недееспособного лица, над которыми установлены опека или попечительство иностранного гражданина, может быть прекращено в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, если это не противоречит интересам таких ребенка или недееспособного лица.7. Ребенок, являющийся гражданином Российской Федерации, при усыновлении (удочерении) его иностранными гражданами или иностранным гражданином сохраняет гражданство Российской Федерации. Гражданство Российской Федерации ребенка, усыновленного (удочеренного) иностранными гражданами или иностранным гражданином, может быть прекращено по заявлению обоих усыновителей или единственного усыновителя в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, если это не противоречит интересам такого ребенка.8. Для приобретения гражданства Российской Федерации ребенком в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет или прекращения гражданства Российской Федерации такого ребенка необходимо его письменное согласие. Подлинность подписи ребенка свидетельствуется в порядке, определенном положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. Статья 9. Документы, удостоверяющие гражданство Российской Федерации 1. Основным документом, удостоверяющим гражданство Российской Федерации и личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, является паспорт гражданина Российской Федерации (далее также - паспорт).2. Паспорт обязаны иметь все граждане Российской Федерации, достигшие возраста четырнадцати лет и проживающие в Российской Федерации.3. Оформление, выдача, замена, уничтожение паспорта и изъятие недействительного паспорта осуществляются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом. Изъятие недействительного паспорта у лица, находящегося за пределами Российской Федерации, осуществляется дипломатическим представительством или консульским учреждением.4. Паспорт может быть оформлен в виде документа на бумажном носителе или в виде иного документа, в том числе содержащего электронный носитель информации, определяемого нормативным правовым актом Президента Российской Федерации. 5. Положение о паспорте, устанавливающее порядок и сроки его оформления, выдачи, замены, уничтожения, срок действия паспорта и порядок его использования, перечень биометрических персональных данных, содержащихся на электронном носителе информации, порядок изъятия недействительного паспорта, порядок ведения учета паспортов и их бланков, а также образцы бланка паспорта и описания бланка паспорта утверждаются Правительством Российской Федерации с учетом требований настоящего Федерального закона.6. За выдачу паспорта уплачивается государственная пошлина в размере и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.7. Гражданин Российской Федерации обязан бережно хранить свой паспорт. Об утрате или о хищении паспорта на территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации обязан незамедлительно заявить в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а в случае утраты или хищения паспорта за пределами Российской Федерации в дипломатическое представительство или консульское учреждение.8. Паспорт является недействительным:1) по истечении срока его действия, устанавливаемого Правительством Российской Федерации;2) по истечении девяноста дней со дня изменения гражданином Российской Федерации в установленном порядке фамилии, имени, отчества, сведений о дате (числе, месяце, годе) и (или) месте рождения либо внесения изменения в запись акта гражданского состояния на основании медицинского заключения врачебной комиссии медицинской организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, о соответствии половых признаков признакам определенного пола, выданного в соответствии с частью 2 статьи 451 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"; (В редакции Федерального закона от 24.07.2023 № 386-ФЗ)3) со дня установления федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальным органом или пограничным органом федеральной службы безопасности факта внесения в паспорт недостоверных сведений;4) в случае непригодности паспорта для дальнейшего использования вследствие нарушения элементов защиты бланка паспорта, в результате которого невозможно установить подлинность такого бланка или обеспечить защиту от изменения содержащихся на нем записей, изображений, реквизитов, либо вследствие повреждения, нарушающего целостность бланка паспорта (отсутствия страницы или ее части, предназначенной для внесения отметок и (или) записей), и (или) износа или повреждения, при которых невозможно визуально однозначно определить реквизиты паспорта, наличие в паспорте тех или иных сведений либо их содержание, - со дня наступления соответствующих обстоятельств;5) со дня выдачи нового паспорта в связи с его заменой;6) со дня принятия решения о прекращении гражданства Российской Федерации;7) со дня приема территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, дипломатическим представительством или консульским учреждением заявления гражданина Российской Федерации об утрате или о хищении паспорта;8) со дня смерти владельца паспорта;9) в случае, если паспорт не истребован, - по истечении трех лет со дня его оформления или по истечении трех лет со дня сдачи паспорта в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел как найденного;10) в случае установления факта оформления паспорта на основании поддельных, подложных или недействительных документов либо заведомо ложных сведений - со дня оформления паспорта. Порядок установления такого факта определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел;11) в случае изготовления паспорта на поддельном бланке;12) в случае установления по результатам проверки, проведенной в соответствии со статьей 40 настоящего Федерального закона, факта отсутствия у владельца паспорта гражданства Российской Федерации - со дня оформления паспорта.9. Не допускаются:1) оформление гражданину Российской Федерации нового паспорта без признания утраченного или похищенного паспорта недействительным;2) выдача гражданину Российской Федерации нового паспорта без изъятия ранее выданного паспорта, за исключением случая, если паспорт утрачен или похищен;3) изъятие у гражданина Российской Федерации действительного паспорта, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.10. Документом, удостоверяющим гражданство Российской Федерации, наряду с паспортом может быть иной документ, содержащий указание на гражданство Российской Федерации. Перечень документов, удостоверяющих гражданство Российской Федерации, устанавливается Президентом Российской Федерации. Глава 2. Двойное гражданство и множественное гражданство Статья 10. Особенности правового положения гражданина Российской Федерации, имеющего двойное гражданство или множественное гражданство 1. Гражданин Российской Федерации, имеющий двойное гражданство или множественное гражданство, рассматривается Российской Федерацией только как гражданин Российской Федерации вне зависимости от места его проживания, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом или международным договором Российской Федерации.2. Приобретение гражданином Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства не влечет за собой прекращение гражданства Российской Федерации.3. Наличие у гражданина Российской Федерации двойного гражданства или множественного гражданства не может являться основанием для его высылки из Российской Федерации или выдачи иностранному государству, в том числе государству, гражданство (подданство) которого имеет гражданин Российской Федерации.4. Гражданин Российской Федерации, осужденный судом Российской Федерации к лишению свободы и имеющий двойное гражданство или множественное гражданство, при наличии его добровольного согласия может быть передан для отбывания наказания в иностранном государстве, гражданство (подданство) которого он имеет, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации.5. Федеральным законом могут быть предусмотрены ограничения в отношении гражданина Российской Федерации, имеющего двойное гражданство или множественное гражданство либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание такого гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. 6. Порядок приобретения, прекращения двойного гражданства, особенности правового положения гражданина Российской Федерации, имеющего двойное гражданство, могут устанавливаться федеральными законами и международными договорами Российской Федерации. Статья 11. Уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства либо получения вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Уведомление об утрате гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства 1. Гражданин Российской Федерации обязан подавать уведомление о каждом факте приобретения гражданства (подданства) иностранного государства либо получения вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства (далее - уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства), а также вправе подавать уведомление об утрате гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства (далее - уведомление об утрате гражданства (подданства) иностранного государства). 2. Уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства, уведомление об утрате гражданства (подданства) иностранного государства подаются в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальные органы непосредственно либо через уполномоченное федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и находящееся в его ведении федеральное государственное унитарное предприятие (далее - подведомственное предприятие) или организацию, уполномоченную городом федерального значения Москвой (далее - уполномоченная организация). Гражданин Российской Федерации, находящийся за пределами Российской Федерации, может подать соответствующее уведомление в дипломатическое представительство или консульское учреждение. (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 648-ФЗ)3. Порядок подачи уведомления о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства, уведомления об утрате гражданства (подданства) иностранного государства в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальные органы, в том числе в электронной форме, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Порядок подачи уведомления о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства, уведомления об утрате гражданства (подданства) иностранного государства в дипломатические представительства или консульские учреждения устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений).4. Уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства гражданином Российской Федерации, не достигшим возраста восемнадцати лет, либо гражданином Российской Федерации, признанным недееспособным, уведомление об утрате гражданства (подданства) иностранного государства такими гражданами Российской Федерации подаются их законными представителями.5. Уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства, уведомление об утрате гражданства (подданства) иностранного государства могут быть поданы действующим на основании нотариально удостоверенной в соответствии с законодательством Российской Федерации доверенности представителем гражданина Российской Федерации, который обязан подать уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства или вправе подать уведомление об утрате гражданства (подданства) иностранного государства.6. Уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства подается не позднее чем в течение шестидесяти календарных дней со дня приобретения гражданином Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства либо получения им вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Гражданин Российской Федерации, приобретший гражданство (подданство) иностранного государства либо получивший вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, и не подавший уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства в срок, установленный настоящей частью, в связи с нахождением за пределами Российской Федерации, обязан подать уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства не позднее шестидесяти календарных дней со дня въезда в Российскую Федерацию.7. Формы уведомлений о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства, формы уведомлений об утрате гражданства (подданства) иностранного государства, состав включаемых в них сведений и перечень прилагаемых к ним документов устанавливаются в соответствии с положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации.8. Уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства не подается гражданином Российской Федерации, если он сообщил о наличии у него гражданства (подданства) этого иностранного государства при подаче заявления о приеме в гражданство Российской Федерации или о признании гражданином Российской Федерации.9. Федеральными конституционными законами, федеральными законами или международными договорами Российской Федерации могут быть установлены иные случаи, при которых гражданин Российской Федерации освобождается от обязанности подавать уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства. Глава 3. Приобретение гражданства Российской Федерации Статья 12. Основания приобретения гражданства Российской Федерации Гражданство Российской Федерации приобретается:1) по рождению;2) в результате приема в гражданство Российской Федерации;3) в результате признания гражданином Российской Федерации;4) в результате выбора гражданства Российской Федерации при изменении Государственной границы Российской Федерации (оптации);5) в соответствии с международным договором Российской Федерации. Статья 13. Приобретение гражданства Российской Федерации по рождению 1. Ребенок приобретает гражданство Российской Федерации по рождению, если на день рождения ребенка:1) оба его родителя или единственный родитель имеют гражданство Российской Федерации;2) один из его родителей имеет гражданство Российской Федерации, а другой родитель является лицом без гражданства;3) один из его родителей имеет гражданство Российской Федерации, а другой родитель является иностранным гражданином (при условии, что ребенок родился в Российской Федерации);4) один из его родителей имеет гражданство Российской Федерации, а другой родитель является иностранным гражданином (при условии, что ребенок родился за пределами Российской Федерации и не приобрел гражданство (подданство) иностранного государства по рождению);5) оба его родителя или единственный родитель являются иностранными гражданами или лицами без гражданства, постоянно проживающими в Российской Федерации (при условии, что ребенок родился в Российской Федерации и не приобрел гражданство (подданство) иностранного государства по рождению).2. Ребенок, родители или единственный родитель которого на день рождения ребенка являются иностранными гражданами или лицами без гражданства, приобретает гражданство Российской Федерации по рождению, если он родился на водном или воздушном судне, имеющем национальную принадлежность Российской Федерации, и не приобрел гражданство (подданство) иностранного государства по рождению.3. Ребенок, который находится в Российской Федерации и родители которого неизвестны, приобретает гражданство Российской Федерации по рождению в случае, если в течение шести месяцев со дня его обнаружения не будет установлено, что он имеет гражданство Российской Федерации или гражданство (подданство) иностранного государства.4. В целях подтверждения приобретения гражданства Российской Федерации по рождению с заявлением об оформлении гражданства Российской Федерации, приобретенного по рождению, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел непосредственно, в том числе в электронной форме, либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации вправе обратиться родитель (усыновитель), опекун, попечитель ребенка, уполномоченный представитель органа опеки и попечительства или руководитель организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в которую помещен ребенок. По результатам рассмотрения данного заявления при наличии условий, предусмотренных частями 1 - 3 настоящей статьи, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации выносит решение об оформлении гражданства Российской Федерации, приобретенного по рождению, и выдает заявителю документ, удостоверяющий наличие гражданства Российской Федерации, приобретенного по рождению, в порядке, определенном положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. Порядок подачи в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел заявления об оформлении гражданства Российской Федерации, приобретенного по рождению, в электронной форме утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. (В редакции Федерального закона от 27.10.2025 № 396-ФЗ)5. Приобретение ребенком гражданства Российской Федерации в результате усыновления (удочерения) приравнивается к приобретению ребенком гражданства Российской Федерации по рождению, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 части 1, частями 2 и 3 настоящей статьи. Статья 14. Порядок приема в гражданство Российской Федерации 1. Решение о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии со статьями 15 и 16 настоящего Федерального закона принимает федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган на основании заявления иностранного гражданина или лица без гражданства о приеме в гражданство Российской Федерации.2. Решение о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона принимает Президент Российской Федерации на основании обращения руководителя федерального органа исполнительной власти или высшего должностного лица субъекта Российской Федерации либо автономной некоммерческой организации "Россия - страна возможностей".3. В случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, решением Президента Российской Федерации или международным договором Российской Федерации, решения о приеме в гражданство Российской Федерации принимают федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений, дипломатические представительства или консульские учреждения.4. Порядок подачи заявления о приеме в гражданство Российской Федерации, направления обращения, указанного в части 2 настоящей статьи, рассмотрения таких заявления, обращения и вынесения решения о приеме в гражданство Российской Федерации определяется настоящим Федеральным законом и положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. Статья 15. Прием в гражданство Российской Федерации 1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет и обладающие дееспособностью, вправе подать заявление о приеме в гражданство Российской Федерации при условии, что указанные иностранный гражданин или лицо без гражданства обязуется соблюдать Конституцию Российской Федерации, принести в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона Присягу гражданина Российской Федерации, а также одновременно соответствует следующим требованиям:1) постоянно проживает в Российской Федерации со дня принятия решения о выдаче вида на жительство в Российской Федерации и до дня подачи заявления о приеме в гражданство Российской Федерации в течение пяти лет;2) владеет русским языком;3) знает историю России и основы законодательства Российской Федерации;4) в отношении указанных иностранного гражданина или лица без гражданства отсутствуют обстоятельства, являющиеся основаниями отклонения заявления о приеме в гражданство Российской Федерации, предусмотренными статьей 18 настоящего Федерального закона.2. При приеме в гражданство Российской Федерации отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства к ним могут не применяться требования, предусмотренные пунктами 1 - 4 части 1 настоящей статьи, в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.3. Требования, предусмотренные пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи, не применяются к иностранным гражданам и лицам без гражданства, достигшим возраста семидесяти лет либо являющимся инвалидами I группы.4. Перечень документов, подтверждающих владение иностранным гражданином или лицом без гражданства русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации, устанавливается в соответствии с положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. Статья 16. Прием в гражданство Российской Федерации отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства 1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет и обладающие дееспособностью, вправе подать заявление о приеме в гражданство Российской Федерации без учета требования, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, если:1) указанные иностранный гражданин или лицо без гражданства заключили контракт о прохождении службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или воинских формированиях на срок не менее одного года; (В редакции Федерального закона от 07.07.2025 № 212-ФЗ)2) указанные иностранный гражданин или лицо без гражданства постоянно проживают в Российской Федерации не менее одного года и признаны беженцами или получили политическое убежище на территории Российской Федерации.2. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет, обладающие дееспособностью и постоянно проживающие в Российской Федерации (независимо от срока проживания), вправе подать заявление о приеме в гражданство Российской Федерации без учета требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, если указанные иностранный гражданин или лицо без гражданства:1) родились или постоянно проживали на территории РСФСР и являлись гражданами СССР;2) имеют родственников по прямой восходящей линии, родившихся или постоянно проживавших на территории РСФСР либо территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах Государственной границы Российской Федерации;3) имеют хотя бы одного родителя (усыновителя), являющегося гражданином Российской Федерации и проживающего в Российской Федерации;4) имеют сына или дочь, являющихся гражданами Российской Федерации и проживающих в Российской Федерации;5) состоят в браке с гражданином Российской Федерации, проживающим в Российской Федерации, и имеют общего ребенка, в том числе усыновленного (удочеренного);6) успешно освоили в Российской Федерации имеющую государственную аккредитацию образовательную программу высшего образования по очной форме обучения и получили документ об образовании и о квалификации с отличием;7) получили профессиональное образование по образовательным программам среднего профессионального образования, программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам ординатуры, программам ассистентуры-стажировки, имеющим государственную аккредитацию, или по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) в образовательных или научных организациях Российской Федерации, находящихся на ее территории, и осуществляют трудовую деятельность в Российской Федерации по соответствующим специальностям в совокупности не менее чем в течение одного года до дня подачи заявления о приеме в гражданство Российской Федерации;8) являются лицами без гражданства, а ранее являлись гражданами СССР.3. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет, обладающие дееспособностью и проживающие в Российской Федерации, вправе подать заявление о приеме в гражданство Российской Федерации без учета требования, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, если указанные иностранный гражданин или лицо без гражданства имеет статус участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, или статус члена семьи участника указанной Государственной программы.4. Лицо без гражданства, достигшее возраста восемнадцати лет, обладающее дееспособностью и проживающее в Российской Федерации, вправе подать заявление о приеме в гражданство Российской Федерации без учета требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, если указанное лицо без гражданства:1) являлось гражданином СССР и было зарегистрировано по месту жительства в Российской Федерации по состоянию на 1 ноября 2002 года;2) является совершеннолетним сыном или совершеннолетней дочерью лица, указанного в пункте 1 настоящей части, и не имеет предусмотренного законодательством иностранного государства документа, подтверждающего право на проживание в иностранном государстве.5. Ребенок, являющийся иностранным гражданином или лицом без гражданства, может быть принят в гражданство Российской Федерации, если:1) один из его родителей (усыновителей) является гражданином Российской Федерации или приобретает гражданство Российской Федерации;2) его единственный родитель (усыновитель) является гражданином Российской Федерации или приобретает гражданство Российской Федерации;3) ребенок находится под опекой или попечительством гражданина Российской Федерации либо лица, приобретающего гражданство Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 12 и частью 1 статьи 13 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве";4) ребенок помещен в российскую организацию для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 статьи 1551 Семейного кодекса Российской Федерации.6. Недееспособное лицо, являющееся иностранным гражданином или лицом без гражданства, может быть принято в гражданство Российской Федерации, если:1) недееспособное лицо находится под опекой или попечительством гражданина Российской Федерации либо лица, приобретающего гражданство Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 статьи 12 и частью 1 статьи 13 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве";2) недееспособное лицо помещено под надзор в российские образовательную организацию, медицинскую организацию, организацию, оказывающую социальные услуги, или иную российскую организацию, за исключением случая, предусмотренного частью 4 статьи 11 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве".7. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, гражданство Российской Федерации которых было прекращено в связи с заявлением их законных представителей, в течение пяти лет со дня достижения возраста восемнадцати лет вправе подать заявление о приеме в гражданство Российской Федерации без учета требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона.8. Иностранный гражданин или лицо без гражданства, обладающие дееспособностью, вправе подать заявление о приеме в гражданство Российской Федерации без учета требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, если указанные иностранный гражданин или лицо без гражданства является:1) ветераном Великой Отечественной войны и ранее являлся гражданином СССР;2) ветераном боевых действий, о приеме которого в гражданство Российской Федерации ходатайствует федеральный государственный орган или федеральный орган исполнительной власти либо орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, выдавшие ему удостоверение ветерана боевых действий или свидетельство (удостоверение) о праве на льготы, образцы которых были утверждены до 1 января 1992 года, либо федеральный государственный орган или федеральный орган исполнительной власти, осуществляющие в настоящее время функции в установленной сфере деятельности упраздненного государственного органа, выдавшего ему свидетельство (удостоверение) о праве на льготы, образец которого был утвержден до 1 января 1992 года.9. Президент Российской Федерации в гуманитарных или иных целях вправе определять другие категории иностранных граждан и лиц без гражданства, которые могут быть приняты в гражданство Российской Федерации без учета всех или отдельных требований, предусмотренных частью 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, а также устанавливать иные требования и условия приема в гражданство Российской Федерации. Статья 17. Прием в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке Иностранный гражданин или лицо без гражданства, достигшие возраста восемнадцати лет и обладающие дееспособностью, вправе подать заявление о приеме в гражданство Российской Федерации без учета требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, если указанные иностранный гражданин или лицо без гражданства:1) имеет особые заслуги перед Российской Федерацией;2) ввиду своей профессии или квалификации либо по иным причинам представляет интерес для Российской Федерации. Статья 18. Основания отклонения заявления о приеме в гражданство Российской Федерации Заявление о приеме в гражданство Российской Федерации отклоняется по следующим основаниям:1) иностранный гражданин или лицо без гражданства:а) выступают за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации или иными действиями создают угрозу безопасности Российской Федерации;б) участвовали в международных, межнациональных, межтерриториальных или иных вооруженных конфликтах;в) участвовали в совершении действий, направленных против российского контингента миротворческих сил и препятствующих исполнению им своих функций или направленных против Вооруженных Сил Российской Федерации;г) участвовали в совершении террористических актов, осуществлении экстремистской деятельности или подготовке к совершению таких актов, осуществлению этой деятельности в отношении граждан Российской Федерации, представительств Российской Федерации в иностранных государствах и при международных организациях, представительств субъектов Российской Федерации в иностранных государствах, а также в отношении сотрудников указанных представительств;д) участвовали в совершении или подготовке к совершению противоправных действий, содержащих хотя бы один из признаков экстремистской деятельности, за осуществление которой законодательством Российской Федерации предусмотрена уголовная, административная или гражданско-правовая ответственность, либо иных действий, создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации или граждан Российской Федерации;е) состоят на военной службе, службе в органах безопасности или правоохранительных органах иностранного государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;ж) преследуются в уголовном порядке компетентными органами Российской Федерации или компетентными органами иностранных государств за преступления, признаваемые таковыми в соответствии с федеральным законом;з) отбывают наказание в виде лишения свободы за действия, преследуемые в соответствии с федеральным законом;и) имеют неснятую или непогашенную судимость за совершение на территории Российской Федерации или за ее пределами умышленных преступлений, признаваемых таковыми в соответствии с федеральным законом;к) не соответствуют требованиям, предусмотренным пунктами 1 - 4 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, или не относятся к отдельным категориям иностранных граждан и лиц без гражданства, указанным в части 3 статьи 15, статьях 16 и 17, части 1 статьи 43 и части 1 статьи 44 настоящего Федерального закона;2) установлен факт представления иностранным гражданином или лицом без гражданства поддельных, подложных или недействительных документов либо факт сообщения иностранным гражданином или лицом без гражданства недостоверных сведений;3) иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешен въезд в Российскую Федерацию. Статья 19. Признание гражданином Российской Федерации 1. Гражданами Российской Федерации признаются:1) лица, являвшиеся гражданами СССР, постоянно проживавшими на территории Российской Федерации по состоянию на 6 февраля 1992 года;2) лица, являвшиеся гражданами СССР, не проживавшие постоянно на территории Российской Федерации по состоянию на 6 февраля 1992 года и вернувшиеся для постоянного проживания в Российскую Федерацию, при условии, что они родились в Российской Федерации (РСФСР) или хотя бы один из их родителей на день рождения таких лиц являлся гражданином СССР и постоянно проживал на территории РСФСР (территории Российской Федерации);3) военнослужащие (офицеры, прапорщики, мичманы, военнослужащие, проходившие сверхсрочную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, министерствах и ведомствах Российской Федерации, имевших войска и воинские формирования, военнослужащие, проходившие обучение в военно-учебных заведениях), которые принесли присягу на верность СССР или Российской Федерации и проходили по состоянию на 6 февраля 1992 года службу в воинских частях, находившихся под юрисдикцией Российской Федерации и располагавшихся на территориях других государств (в том числе в составе Объединенных Вооруженных Сил Содружества Независимых Государств), и входившие в состав их семей на 6 февраля 1992 года их супруги и дети.2. Заявление о признании гражданином Российской Федерации отклоняется в случае, если:1) лицу в установленном законом порядке был оформлен выход из гражданства СССР или гражданства Российской Федерации на основании добровольного волеизъявления лица;2) установлен факт представления лицом поддельных, подложных или недействительных документов либо сообщения им недостоверных сведений;3) лицо не соответствует требованиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи.3. Порядок подачи и рассмотрения заявления о признании гражданином Российской Федерации определяется настоящим Федеральным законом и положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации.4. Признание лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, гражданами Российской Федерации не влечет за собой пересмотра прав, обязанностей и обязательств этих лиц как граждан Российской Федерации по отношению к Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям, физическим и юридическим лицам, равно как и пересмотра обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, физических и юридических лиц по отношению к лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, как к гражданам Российской Федерации, если такие права, обязанности и обязательства возникли в период начиная со дня вынесения в установленном порядке органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, заключения об отсутствии у соответствующего лица гражданства Российской Федерации и до дня принятия решения о признании его гражданином Российской Федерации.5. Требования, обусловленные признанием лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, гражданами Российской Федерации, не подлежат удовлетворению, если вытекающие из такого признания права и обязанности возникли или могли возникнуть в период начиная со дня вынесения в установленном порядке органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, заключения об отсутствии у соответствующего лица гражданства Российской Федерации и до дня принятия решения о признании его гражданином Российской Федерации. Статья 20. Выбор гражданства при изменении Государственной границы Российской Федерации (оптация) При изменении Государственной границы Российской Федерации лица, проживающие на территории, государственная принадлежность которой изменена, имеют право на выбор гражданства (оптацию) в порядке и сроки, которые установлены федеральным конституционным законом или международным договором Российской Федерации. Статья 21. Присяга гражданина Российской Федерации 1. Лица, приобретающие гражданство Российской Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 4 и 5 статьи 12 настоящего Федерального закона (за исключением лиц, указанных в части 2 настоящей статьи), обязаны принести Присягу гражданина Российской Федерации (далее также - Присяга):"Я (фамилия, имя, отчество (при наличии), добровольно и осознанно принимая гражданство Российской Федерации, торжественно клянусь:соблюдать Конституцию и законодательство Российской Федерации, права и свободы ее граждан;исполнять обязанности гражданина Российской Федерации на благо государства и общества;защищать свободу и независимость Российской Федерации;быть верным России, уважать ее культуру, историю и традиции.".2. От принесения Присяги освобождаются:1) лица, не достигшие возраста четырнадцати лет; (В редакции Федерального закона от 29.12.2025 № 538-ФЗ)2) лица, признанные недееспособными;3) лица, неспособные вследствие ограниченных возможностей здоровья прочитать или произнести текст Присяги и (или) собственноручно его подписать;4) иные лица в соответствии с решениями Президента Российской Федерации.3. Присяга приносится лицом после принятия органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, решения, устанавливающего факт приобретения лицом гражданства Российской Федерации.4. Порядок принесения Присяги устанавливается Президентом Российской Федерации. Глава 4. Прекращение гражданства Российской Федерации Статья 22. Основания и порядок прекращения гражданства Российской Федерации 1. Гражданство Российской Федерации прекращается по следующим основаниям:1) добровольное волеизъявление гражданина Российской Федерации (выход из гражданства Российской Федерации);2) сообщение заведомо ложных сведений в отношении обязательства соблюдать Конституцию Российской Федерации и законодательство Российской Федерации, выразившееся в том числе:а) в совершении преступления (приготовление к преступлению или покушение на преступление);б) в совершении действий, создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации;в) в неисполнении обязанности по первоначальной постановке на воинский учет;(Пункт в редакции Федерального закона от 08.08.2024 № 281-ФЗ)3) установление факта представления лицом поддельных, подложных или недействительных документов либо сообщения им заведомо ложных сведений, на основании которых принималось решение о приеме в гражданство Российской Федерации или решение о признании гражданином Российской Федерации;4) иные основания, предусмотренные международным договором Российской Федерации, предоставляющим возможность сохранить или изменить гражданство. 2. Решение о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 1 части 1 настоящей статьи, принимает федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальные органы, федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений, дипломатические представительства или консульские учреждения в соответствии с полномочиями, определенными настоящим Федеральным законом.3. Решение о прекращении гражданства Российской Федерации ребенка, над которым установлены опека или попечительство иностранных граждан или иностранного гражданина либо который усыновлен (удочерен) иностранными гражданами или иностранным гражданином, или недееспособного лица, над которым установлена опека иностранного гражданина, принимает Президент Российской Федерации.4. Решение о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 2 или 3 части 1 настоящей статьи, принимает орган, ведающий делами о гражданстве Российской Федерации и принимавший в отношении того же лица решение о приеме в гражданство Российской Федерации или о признании гражданином Российской Федерации. Решения о прекращении гражданства Российской Федерации, принимаемые федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальными органами, федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений, дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями, по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 настоящей статьи, подлежат согласованию с Президентом Российской Федерации.5. Решение о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному подпунктом "б" пункта 2 части 1 настоящей статьи, принимает федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальные органы в соответствии с полномочиями, определенными настоящим Федеральным законом.6. Порядок принятия решений о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 4 части 1 настоящей статьи, определяется международным договором Российской Федерации. Статья 23. Выход из гражданства Российской Федерации 1. Заявление о выходе из гражданства Российской Федерации подается гражданином Российской Федерации, достигшим возраста восемнадцати лет, обладающим дееспособностью и находящимся в Российской Федерации, в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию. (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 648-ФЗ)2. Заявление о выходе из гражданства Российской Федерации подается гражданином Российской Федерации, достигшим возраста восемнадцати лет, обладающим дееспособностью и находящимся за пределами Российской Федерации, в федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений либо дипломатическое представительство или консульское учреждение.3. Заявление о выходе из гражданства Российской Федерации ребенка или недееспособного лица подается родителем (усыновителем) или иным законным представителем ребенка либо законным представителем недееспособного лица.4. Выход из гражданства Российской Федерации не допускается, если:1) гражданин Российской Федерации имеет не выполненное перед Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или муниципальным образованием обязательство, установленное федеральным законом, законом субъекта Российской Федерации или нормативным правовым актом представительного органа муниципального образования, в части уплаты пошлин, налогов, сборов или штрафов либо иное не выполненное перед Российской Федерацией обязательство, установленное федеральным законом;2) в отношении гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации осуществляется исполнительное производство;3) гражданин Российской Федерации привлечен компетентными органами Российской Федерации в качестве обвиняемого по уголовному делу либо в отношении его имеется вступивший в законную силу и подлежащий исполнению обвинительный приговор суда;4) гражданин Российской Федерации не имеет гражданства (подданства) иностранного государства или гарантий его приобретения.5. Порядок рассмотрения заявления о выходе из гражданства Российской Федерации, подготовки и представления Президенту Российской Федерации материалов, касающихся прекращения гражданства Российской Федерации, их рассмотрения и принятия соответствующего решения определяется настоящим Федеральным законом и положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. Статья 24. Прекращение гражданства Российской Федерации вследствие совершения преступления 1. Гражданство Российской Федерации прекращается по основанию, предусмотренному подпунктом "а" пункта 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, если гражданин Российской Федерации приобрел гражданство Российской Федерации в результате приема в гражданство Российской Федерации и совершил одно из преступлений (осуществил приготовление к преступлению или покушение на преступление), предусмотренных статьей 105, частями второй - пятой статьи 131, частями второй - пятой статьи 132, частями второй и третьей статьи 133, частями третьей - шестой статьи 134, частями второй - пятой статьи 135, частями второй и третьей статьи 186, статьями 205, 2051, 2052, 2053, 2054, 2055, 206, 2073, 208, 209, 210, 2101, частью четвертой статьи 211, частью первой статьи 212, статьей 2121, частями четвертой - шестой статьи 222, частями второй - шестой статьи 2221, частями четвертой - шестой статьи 2222, частями второй и третьей статьи 2231, частями третьей и четвертой статьи 226, частью третьей статьи 2261, частями второй и третьей статьи 228, частями третьей - пятой статьи 2281, частями второй - четвертой статьи 229, частями второй - четвертой статьи 2291, частями второй - четвертой статьи 230, частями первой и второй статьи 239, частью третьей статьи 240, частями второй и третьей статьи 241, статьями 2421, 2422, 2434, частями четвертой и пятой статьи 2741, статьями 275, 2751, 276, 2761, 277, 278, 279, 280, 2801, 2802, 2803, 2804, 281, 2811, 2812, 2813, 282, 2821, 2822, 2823, 2824, 283, 2841, 2842, 2843, 295, 317, 3221, 328, 329, 3301, 338, 339, 354, 3541 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации либо сопряженных с осуществлением террористической или экстремистской деятельности и предусмотренных статьями 318 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, либо иное преступление при наличии одного из отягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "е", "р" и "с" части первой статьи 63 Уголовного кодекса Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 31.07.2025 № 316-ФЗ)2. Гражданство Российской Федерации прекращается по основанию, предусмотренному подпунктом "а" пункта 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, независимо от времени совершения соответствующего преступления, даты вынесения приговора суда об осуждении лица за совершение соответствующего преступления и даты принятия решения о приеме в гражданство Российской Федерации.3. Копия вступившего в законную силу приговора суда об осуждении лица за совершение одного из преступлений (приготовление к преступлению или покушение на преступление), указанных в части 1 настоящей статьи, в пятидневный срок со дня вступления этого приговора суда в законную силу направляется судом первой инстанции в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел. Статья 25. Прекращение гражданства Российской Федерации вследствие установления факта представления заявителем поддельных, подложных или недействительных документов либо сообщения заявителем заведомо ложных сведений 1. Гражданство Российской Федерации прекращается по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, если органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, будет установлено, что решение о приеме в гражданство Российской Федерации или о признании гражданином Российской Федерации принято на основании представленных заявителем при подаче заявления о приеме в гражданство Российской Федерации или о признании гражданином Российской Федерации поддельных, подложных или недействительных документов либо сообщенных заявителем заведомо ложных сведений, за исключением сведений, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона.2. Факт представления заявителем поддельных, подложных или недействительных документов либо сообщения заявителем заведомо ложных сведений устанавливается судом.3. Установленный судом факт представления заявителем поддельных, подложных или недействительных документов либо сообщения заявителем заведомо ложных сведений является основанием для прекращения гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, если такие документы либо сведения содержат недостоверную информацию:1) о заявителе (фамилия, имя, отчество, дата, место рождения, гражданство или отсутствие гражданства);2) о соответствии заявителя установленным статьями 15 - 17, 19, частью 1 статьи 44 настоящего Федерального закона требованиям либо о наличии у него установленных частью 3 статьи 44 настоящего Федерального закона оснований признания его гражданином Российской Федерации;3) об отсутствии предусмотренных статьей 18 настоящего Федерального закона оснований отклонения заявления о приеме в гражданство Российской Федерации (при наличии этих оснований). 4. При принятии решения о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, учитываются обстоятельства, предусмотренные положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации и свидетельствующие о характере правовой связи лица с Российской Федерацией и ее устойчивости.5. Гражданство Российской Федерации не может быть прекращено по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, по истечении десяти лет со дня принятия решения о приеме в гражданство Российской Федерации или о признании гражданином Российской Федерации, если гражданин Российской Федерации проживает в Российской Федерации и не имеется иных оснований прекращения гражданства Российской Федерации.6. По истечении срока, указанного в части 5 настоящей статьи, гражданство Российской Федерации может быть прекращено в исключительных случаях по согласованию с Президентом Российской Федерации или по его решению. Статья 26. Прекращение гражданства Российской Федерации вследствие совершения действий, создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации 1. Гражданство Российской Федерации прекращается по основанию, предусмотренному подпунктом "б" пункта 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, если гражданин Российской Федерации, приобретший гражданство Российской Федерации в результате признания гражданином Российской Федерации на основании федерального конституционного закона, международного договора Российской Федерации или приема в гражданство Российской Федерации, совершил действия, создающие угрозу национальной безопасности Российской Федерации.2. Факт совершения действий, создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, устанавливается органами федеральной службы безопасности, о чем выносится заключение. Порядок вынесения заключения и его форма определяются федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.3. Гражданство Российской Федерации прекращается по основанию, предусмотренному подпунктом "б" пункта 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, независимо от времени совершения действий, создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, и даты выявления факта совершения таких действий.4. Заключение об установлении факта совершения действий, создающих угрозу национальной безопасности Российской Федерации, в трехдневный срок со дня его вынесения направляется (вручается) лицу, в отношении которого оно вынесено, а также направляется в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел.5. Заключение, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, может быть обжаловано в судебном порядке в течение десяти дней со дня его получения лицом, в отношении которого оно вынесено. В случае подачи соответствующей жалобы такое лицо может быть выслано за пределы Российской Федерации или выдано другому государству, только если вступившим в законную силу решением суда заключение, вынесенное в соответствии с частью 2 настоящей статьи, признано законным и обоснованным и гражданство Российской Федерации такого лица прекращено. Глава 5. Полномочия органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации Статья 27. Органы, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации Органами, ведающими делами о гражданстве Российской Федерации, являются:1) Президент Российской Федерации;2) федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальные органы;3) федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений и дипломатические представительства и консульские учреждения. Статья 28. Полномочия Президента Российской Федерации 1. Президент Российской Федерации:1) обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации, в связи с исполнением настоящего Федерального закона;2) принимает решения о приеме в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке в соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона, в том числе при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами "б", "е" - "к" пункта 1, пунктами 2 и 3 статьи 18 настоящего Федерального закона;3) принимает решения о прекращении гражданства Российской Федерации в связи с заявлениями о выходе из гражданства Российской Федерации ребенка, над которым установлены опека или попечительство иностранных граждан или иностранного гражданина либо который усыновлен (удочерен) иностранными гражданами или иностранным гражданином, или недееспособного лица, над которым установлена опека иностранного гражданина, а также решения о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному подпунктом "а" пункта 2 или пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, если решения о приеме в гражданство Российской Федерации в отношении тех же лиц принимались Президентом Российской Федерации;4) определяет в гуманитарных и иных целях категории иностранных граждан и лиц без гражданства, которые могут быть приняты в гражданство Российской Федерации без учета всех или отдельных требований, предусмотренных частью 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, устанавливает иные требования и условия приема в гражданство Российской Федерации, а также определяет порядок подачи соответствующих заявлений и принятия по ним решений;5) утверждает положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации;6) устанавливает виды документов, удостоверяющих гражданство Российской Федерации.2. Президент Российской Федерации издает указы по вопросам гражданства Российской Федерации.3. Предварительное рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации и обращений о приеме в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке, принятие решений по которым отнесено в соответствии с настоящим Федеральным законом к полномочиям Президента Российской Федерации, осуществляет Комиссия по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации. Положение о Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации и ее состав утверждаются Президентом Российской Федерации. Статья 29. Полномочия федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальных органов 1. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальные органы: (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 648-ФЗ)1) устанавливают на территории Российской Федерации факт наличия или отсутствия у лиц гражданства Российской Федерации;2) оформляют документы, удостоверяющие гражданство Российской Федерации, гражданам Российской Федерации, находящимся в Российской Федерации;3) принимают решения об оформлении гражданства Российской Федерации, приобретенного по рождению, по заявлениям граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся в Российской Федерации;4) принимают и рассматривают поданные на территории Российской Федерации заявления по вопросам гражданства Российской Федерации;5) принимают решения о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии со статьями 15, 16 и с частью 1 статьи 44 настоящего Федерального закона, а также решения о признании гражданином Российской Федерации в соответствии со статьей 19 и с частью 3 статьи 44 настоящего Федерального закона;6) выносят заключения на заявления о выходе из гражданства Российской Федерации ребенка, над которым установлены опека или попечительство иностранных граждан или иностранного гражданина либо который усыновлен (удочерен) иностранными гражданами или иностранным гражданином, или недееспособного лица, над которым установлена опека иностранного гражданина, поданные иностранными гражданами, которые являются опекунами или попечителями либо усыновителями ребенка или недееспособного лица, на территории Российской Федерации, для направления данных заключений с необходимыми материалами Президенту Российской Федерации;7) принимают решения о прекращении гражданства Российской Федерации по основаниям, предусмотренным пунктом 1, подпунктами "а" и "б" пункта 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона;8) по согласованию с Президентом Российской Федерации принимают решения о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии со статьями 15, 16 и с частью 1 статьи 44 настоящего Федерального закона при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами "б", "е" - "к" пункта 1, пунктами 2 и 3 статьи 18, частью 2 статьи 44 настоящего Федерального закона, а также решения о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона;9) проверяют сведения, сообщенные заявителем при подаче заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, и представленные им документы и в случае необходимости запрашивают и получают в соответствующих государственных органах и организациях дополнительные сведения, в том числе составляющие банковскую, налоговую или иную охраняемую законом тайну;10) обеспечивают исполнение решений по вопросам гражданства Российской Федерации в отношении граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся в Российской Федерации;11) ведут статистический и персональный учет лиц, в отношении которых приняты решения об изменении гражданства Российской Федерации, лиц, подавших уведомления, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона, и учет заключений об установлении факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации, в том числе с использованием информационных систем, в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел совместно с федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений;12) принимают на территории Российской Федерации от граждан Российской Федерации уведомления, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона;13) проводят обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию иностранных граждан и лиц без гражданства, приобретающих гражданство Российской Федерации, ведут информационные массивы, создаваемые в процессе проведения государственной дактилоскопической регистрации.2. На территориях отдельных субъектов Российской Федерации, перечень которых устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, подведомственное предприятие оказывает содействие федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальным органам:1) в приеме заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации и прилагаемых к ним документов;2) в приеме уведомлений, предусмотренных статьей 11 настоящего Федерального закона;3) в проведении обязательной государственной дактилоскопической регистрации иностранных граждан и лиц без гражданства, приобретающих гражданство Российской Федерации.(Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2023 № 648-ФЗ)3. Порядок оказания содействия в осуществлении полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, подведомственным предприятием федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальным органам, в том числе сроки передачи подведомственным предприятием полученных им документов и сведений в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальные органы, порядок осуществления контроля за соблюдением подведомственным предприятием требований к оказанию такого содействия, а также требования к информационному взаимодействию подведомственного предприятия и федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальных органов, осуществляемому с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. (Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2023 № 648-ФЗ)4. На территории города федерального значения Москвы содействие территориальному органу федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в осуществлении полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, может оказывать уполномоченная организация. Порядок оказания содействия в осуществлении полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, уполномоченной организацией территориальному органу федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, в том числе сроки передачи уполномоченной организацией полученных ею документов и сведений в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, порядок осуществления контроля за соблюдением уполномоченной организацией требований к оказанию такого содействия, а также требования к информационному взаимодействию уполномоченной организации и территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Привлечение уполномоченной организации к оказанию содействия территориальному органу федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел в осуществлении полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется по мотивированному предложению высшего должностного лица города федерального значения Москвы на основании соответствующего решения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и соглашения о взаимодействии федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и данного субъекта Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2023 № 648-ФЗ)5. Содействие федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальным органам в осуществлении полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, оказывается подведомственным предприятием и уполномоченной организацией без привлечения средств федерального бюджета. В рамках оказания такого содействия взаимодействие граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства и подведомственного предприятия, уполномоченной организации осуществляется в соответствии с гражданским законодательством. (Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2023 № 648-ФЗ)6. Подведомственное предприятие и уполномоченная организация по желанию физических лиц осуществляют подготовку документов, в приеме которых подведомственное предприятие и уполномоченная организация оказывают содействие федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальным органам в соответствии с настоящим Федеральным законом. (Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2023 № 648-ФЗ)7. Содействие в проведении обязательной государственной дактилоскопической регистрации оказывается подведомственным предприятием и уполномоченной организацией в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации". (Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2023 № 648-ФЗ)8. Контроль за оказанием подведомственным предприятием и уполномоченной организацией содействия в осуществлении полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальными органами в форме проверок на предмет соответствия требованиям к оказанию такого содействия, установленным федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. (Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2023 № 648-ФЗ)9. Решения и (или) действия (бездействие) работников подведомственного предприятия и уполномоченной организации, оказывающих содействие в осуществлении полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, могут быть обжалованы в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и (или) его территориальные органы либо в суд. (Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2023 № 648-ФЗ) Статья 30. Полномочия федерального органа исполнительной власти в сфере международных отношений и дипломатических представительств и консульских учреждений Федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений и дипломатические представительства и консульские учреждения:1) устанавливают факт наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации у лиц, находящихся за пределами Российской Федерации;2) оформляют документы, удостоверяющие гражданство Российской Федерации, гражданам Российской Федерации, находящимся за пределами Российской Федерации;3) принимают решения об оформлении гражданства Российской Федерации, приобретенного по рождению, по заявлениям граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся за пределами Российской Федерации;4) принимают и рассматривают поданные за пределами Российской Федерации заявления о признании гражданином Российской Федерации, о выходе из гражданства Российской Федерации, о приеме в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке, о приеме в гражданство Российской Федерации ребенка или недееспособного лица, а также иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, решением Президента Российской Федерации или международным договором Российской Федерации;5) принимают решения о признании гражданами Российской Федерации лиц, указанных в пункте 1 части 1 статьи 19, части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, о приеме в гражданство Российской Федерации лиц, указанных в частях 7 и 8 статьи 16, части 1 статьи 43, части 1 статьи 44 настоящего Федерального закона, о приеме в гражданство Российской Федерации ребенка или недееспособного лица, а также иных лиц в случаях, предусмотренных решением Президента Российской Федерации или международным договором Российской Федерации;6) выносят заключения на заявления о выходе из гражданства Российской Федерации ребенка, над которым установлены опека или попечительство иностранных граждан или иностранного гражданина либо который усыновлен (удочерен) иностранными гражданами или иностранным гражданином, или недееспособного лица, над которым установлена опека иностранного гражданина, поданные иностранными гражданами, которые являются опекунами или попечителями либо усыновителями ребенка или недееспособного лица, за пределами Российской Федерации, для направления данных заключений с необходимыми материалами Президенту Российской Федерации;7) принимают решения о прекращении гражданства Российской Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и подпунктом "а" пункта 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона;8) по согласованию с Президентом Российской Федерации принимают решения о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 44 настоящего Федерального закона при наличии обстоятельств, предусмотренных подпунктами "б", "е" - "к" пункта 1, пунктами 2 и 3 статьи 18, частью 2 статьи 44 настоящего Федерального закона, а также решения о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона;9) проверяют сведения, сообщенные заявителем при подаче заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, и представленные им документы и в случае необходимости запрашивают и получают в соответствующих государственных органах и организациях дополнительные сведения, в том числе составляющие банковскую, налоговую или иную охраняемую законом тайну;10) обеспечивают исполнение решений по вопросам гражданства Российской Федерации в отношении граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, находящихся за пределами Российской Федерации;11) ведут персональный учет лиц, в отношении которых дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями приняты решения о приеме в гражданство Российской Федерации, о признании гражданином Российской Федерации, о прекращении гражданства Российской Федерации, лиц, подавших уведомления, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона, за пределами Российской Федерации, а также направляют в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел в целях ведения статистического учета таких лиц соответствующую информацию в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел совместно с федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений;12) принимают за пределами Российской Федерации от граждан Российской Федерации уведомления, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона. Статья 31. Сбор, обработка и хранение органами, ведающими делами о гражданстве Российской Федерации, информации о гражданах Российской Федерации, об иностранных гражданах и о лицах без гражданства 1. Органы, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации, вправе осуществлять сбор, обработку и хранение следующей информации о гражданах Российской Федерации, об иностранных гражданах и о лицах без гражданства, подавших заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, уведомления, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона:1) персональные данные (фамилия, имя, отчество, дата, место рождения, пол, адрес места жительства или места пребывания, гражданство или отсутствие гражданства, реквизиты документа, удостоверяющего личность, страховой номер индивидуального лицевого счета (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), персональные данные родителей или других родственников и (или) законных представителей;2) сведения о постановке на учет в налоговом органе;3) сведения о наличии задолженности в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве;4) сведения о привлечении к уголовной или административной ответственности;5) сведения о гражданстве (в том числе основания приобретения гражданства Российской Федерации, основания прекращения гражданства Российской Федерации, наличие гражданства (подданства) иностранного государства);6) иная информация, необходимая для принятия решений по вопросам гражданства Российской Федерации.2. Сбор информации о гражданах Российской Федерации, об иностранных гражданах и о лицах без гражданства, подавших заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, уведомления, предусмотренные статьей 11 настоящего Федерального закона, осуществляется органами, ведающими делами о гражданстве Российской Федерации, путем получения указанной информации непосредственно от заявителей, а также от государственных органов, органов местного самоуправления и организаций Российской Федерации или иностранных государств.3. Органы, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации, осуществляют сбор, обработку и хранение (в том числе с использованием информационных систем) информации, предусмотренной настоящей статьей, в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном нормативным правовым актом Президента Российской Федерации. Глава 6. Производство по делам о гражданстве Российской Федерации Статья 32. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Форма заявления по вопросам гражданства Российской Федерации и перечень указываемых в данном заявлении сведений и необходимых документов применительно к конкретным основаниям приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации устанавливаются в соответствии с положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации.2. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации подается гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства, имеющими регистрацию по месту жительства или месту пребывания в Российской Федерации, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту жительства или месту пребывания заявителя непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию. (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 648-ФЗ)3. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации подается иностранным гражданином или лицом без гражданства, проживающими в Российской Федерации и имеющими статус участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, или статус члена семьи участника указанной Государственной программы, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту жительства, месту пребывания или месту фактического проживания заявителя на территории субъекта Российской Федерации, избранного для переселения, непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию. (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 648-ФЗ)4. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации подается гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства, не имеющими регистрации по месту жительства или месту пребывания, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел по месту фактического проживания заявителя в Российской Федерации непосредственно либо через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию. (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 648-ФЗ)5. Заявление о признании гражданином Российской Федерации, заявление о приеме в гражданство Российской Федерации на основании решения Президента Российской Федерации или международного договора Российской Федерации (если соответствующий порядок установлен решением Президента Российской Федерации или международным договором Российской Федерации), о приеме в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке или на основании частей 7 и 8 статьи 16, части 1 статьи 44 настоящего Федерального закона, о приеме в гражданство Российской Федерации ребенка или недееспособного лица, заявление о выходе из гражданства Российской Федерации подаются соответственно иностранным гражданином, лицом без гражданства, гражданином Российской Федерации, находящимися за пределами Российской Федерации, в дипломатические представительства или консульские учреждения.6. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации подается заявителем лично, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. В случае, если заявитель не может лично подать заявление в связи с обстоятельствами, имеющими исключительный характер и подтвержденными документально, заявление и необходимые документы могут быть переданы для рассмотрения через другое лицо. В этом случае подлинность подписи заявителя и соответствие копий документов, прилагаемых к заявлению, подлинникам этих документов нотариально удостоверяются в соответствии с законодательством Российской Федерации. Подлинность подписи иностранного гражданина, лица без гражданства или гражданина Российской Федерации, находящихся за пределами Российской Федерации, удостоверяется уполномоченным на то должностным лицом дипломатического представительства или консульского учреждения. (В редакции Федерального закона от 27.10.2025 № 396-ФЗ)7. Заявление об изменении гражданства ребенка или недееспособного лица подается родителем (усыновителем) или иным законным представителем ребенка либо законным представителем недееспособного лица по месту жительства, месту пребывания или месту фактического проживания заявителя либо по месту жительства или месту пребывания ребенка или недееспособного лица.8. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации не принимается к рассмотрению при наличии в нем описок, опечаток или иных технических ошибок и возвращается заявителю.9. Заявление по вопросам гражданства Российской Федерации считается принятым к рассмотрению при наличии всех необходимых и надлежащим образом оформленных документов со дня:1) подачи заявления лично заявителем;2) получения заявления органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, в случае передачи его через другое лицо, в том числе через подведомственное предприятие или уполномоченную организацию; (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 648-ФЗ)3) получения заявления об оформлении гражданства Российской Федерации, приобретенного по рождению, поданного в электронной форме, территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.10.2025 № 396-ФЗ)10. Иностранный гражданин или лицо без гражданства при подаче на территории Российской Федерации заявления о приеме в гражданство Российской Федерации или о признании гражданином Российской Федерации проходит обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации". Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация лица при подаче им заявления о приеме в гражданство Российской Федерации или о признании гражданином Российской Федерации за пределами Российской Федерации проводится в соответствии с указанным Федеральным законом в случае выдачи данному лицу паспорта. Статья 33. Особенности подачи заявления о приеме в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке 1. Федеральный орган исполнительной власти, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации или автономная некоммерческая организация "Россия - страна возможностей", принявшие решение обратиться к Президенту Российской Федерации с просьбой о приеме в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства в исключительном порядке, направляет уведомление о таком решении в зависимости от места жительства иностранного гражданина или лица без гражданства в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений.2. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений, получившие уведомление, указанное в части 1 настоящей статьи, организует прием заявления иностранного гражданина или лица без гражданства и направляет это заявление вместе с представленными иностранным гражданином или лицом без гражданства документами в федеральный орган исполнительной власти, высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации или в автономную некоммерческую организацию "Россия - страна возможностей".3. Федеральный орган исполнительной власти, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации или автономная некоммерческая организация "Россия - страна возможностей" направляет Президенту Российской Федерации обращение о приеме в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке, к которому прилагается заявление иностранного гражданина или лица без гражданства.4. Обращение, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, должно быть мотивированным, обоснованным и содержать сведения об особых заслугах иностранного гражданина или лица без гражданства перед Российской Федерацией. Такими заслугами являются выдающиеся достижения в культурно-гуманитарной сфере, в области науки, техники, производства, спорта, значительный вклад в развитие общества и экономики, обеспечение обороноспособности и безопасности Российской Федерации, победа в общероссийском конкурсе, проводимом автономной некоммерческой организацией "Россия - страна возможностей", либо сведения о профессии или квалификации, которыми обладает иностранный гражданин или лицо без гражданства и которые представляют интерес для Российской Федерации, либо другие сведения, необходимые для обоснования обращения. Статья 34. Прекращение рассмотрения заявления по вопросам гражданства Российской Федерации По решению органа, ведающего делами о гражданстве Российской Федерации, рассмотрение заявления по вопросам гражданства Российской Федерации может быть прекращено:1) в случае смерти заявителя в период рассмотрения его заявления, признания заявителя в установленном порядке безвестно отсутствующим или объявления его умершим, за исключением случая, если в заявлении содержится просьба о приеме в гражданство Российской Федерации его детей;2) на основании личного обращения заявителя. Статья 35. Принятие к рассмотрению повторного заявления по вопросам гражданства Российской Федерации 1. Лицо, в отношении которого принято решение об отклонении заявления по вопросам гражданства Российской Федерации на основании подпунктов "б" - "к" пункта 1, пункта 3 статьи 18, пунктов 1 и 3 части 2 статьи 19, части 4 статьи 23, частей 2 и 4 статьи 44 настоящего Федерального закона либо о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному подпунктом "а" пункта 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, вправе вновь обратиться с заявлением по вопросам гражданства Российской Федерации в случае, если отпали основания для принятия в отношении такого лица соответствующего решения по вопросам гражданства.2. Лицо, в отношении которого принято решение об отклонении заявления по вопросам гражданства Российской Федерации на основании подпункта "а" пункта 1, пункта 2 статьи 18, пункта 2 части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона либо о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, вправе вновь обратиться с заявлением по вопросам гражданства Российской Федерации не ранее чем по истечении одного года со дня принятия решения об отклонении такого заявления либо о прекращении гражданства Российской Федерации.3. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному подпунктом "б" пункта 2 части 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, вправе вновь обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации не ранее чем по истечении трех лет со дня принятия решения о прекращении гражданства Российской Федерации. Статья 36. Взимание государственной пошлины и консульских сборов 1. При подаче заявления о приеме в гражданство Российской Федерации или о выходе из гражданства Российской Федерации, заявления об установлении факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации на территории Российской Федерации взимается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.2. При подаче заявлений, указанных в части 1 настоящей статьи, за пределами Российской Федерации уплачиваются консульский сбор и сборы в счет возмещения фактических расходов в размерах, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, определяющим правовые основы осуществления консульской деятельности.3. В случае отклонения заявления по вопросам гражданства Российской Федерации государственная пошлина, консульский сбор и сборы в счет возмещения фактических расходов заявителю не возвращаются. Статья 37. Виды решений по вопросам гражданства Российской Федерации, порядок и сроки их принятия 1. В соответствии с настоящим Федеральным законом органами, ведающими делами о гражданстве Российской Федерации, принимаются следующие решения:1) об оформлении гражданства Российской Федерации, приобретенного по рождению;2) об установлении факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации;3) о приеме в гражданство Российской Федерации;4) о признании гражданином Российской Федерации;5) о прекращении гражданства Российской Федерации;6) об отклонении заявления по вопросам гражданства Российской Федерации;7) о прекращении рассмотрения заявления по вопросам гражданства Российской Федерации.2. Решение по вопросам гражданства Российской Федерации относительно заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, поданного в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, принимается в срок до трех месяцев со дня принятия к рассмотрению такого заявления.3. Срок, указанный в части 2 настоящей статьи, может быть продлен на время, необходимое для проверки документов, представленных заявителем, и сведений, сообщенных им при подаче заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, и получения дополнительных документов и сведений, в том числе в случае необходимости уточнения фактов, свидетельствующих о наличии оснований отклонения заявления о приеме в гражданство Российской Федерации, предусмотренных подпунктами "а" - "е" пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, а также для согласования в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, решения по вопросам гражданства Российской Федерации с Президентом Российской Федерации, но не более чем на три месяца.4. Решение по вопросам гражданства Российской Федерации относительно заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, поданного в дипломатическое представительство или консульское учреждение, принимается в срок до шести месяцев со дня принятия к рассмотрению такого заявления.5. Президентом Российской Федерации решение по вопросам гражданства Российской Федерации принимается в срок до одного года со дня подачи обращения о приеме в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке или заявления о выходе из гражданства Российской Федерации.6. В случае достижения ребенком возраста восемнадцати лет в период рассмотрения заявления о приеме его в гражданство Российской Федерации рассмотрение такого заявления продолжается в порядке, установленном для рассмотрения заявления о приеме в гражданство Российской Федерации ребенка.7. В случае утраты иностранным гражданином или лицом без гражданства статуса участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, или статуса члена семьи участника указанной Государственной программы в период рассмотрения заявления о приеме их в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 16 настоящего Федерального закона такое заявление подлежит рассмотрению в установленном порядке при отсутствии предусмотренных статьей 18 настоящего Федерального закона оснований отклонения заявления о приеме в гражданство Российской Федерации.8. Решение о приеме в гражданство Российской Федерации вступает в законную силу со дня принесения лицом Присяги гражданина Российской Федерации. Решение о приеме в гражданство Российской Федерации считается недействительным со дня его принятия, если лицо отказалось от принесения Присяги гражданина Российской Федерации или не явилось для принесения Присяги в течение одного года со дня принятия решения о приеме в гражданство Российской Федерации. Решение о приеме в гражданство Российской Федерации считается недействительным со дня его принятия, если Присяга гражданина Российской Федерации не принесена заявителем в связи со смертью. (В редакции Федерального закона от 29.12.2025 № 538-ФЗ)9. Другие решения по вопросам гражданства Российской Федерации, в том числе решение о приеме в гражданство Российской Федерации в случае, если лицо в соответствии с настоящим Федеральным законом или решением Президента Российской Федерации освобождено от принесения Присяги гражданина Российской Федерации, вступают в законную силу со дня их принятия.10. До принятия заявления о признании гражданином Российской Федерации или о приеме в гражданство Российской Федерации от заявителя, не имеющего действительного документа, удостоверяющего личность, проводится установление его личности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.11. Решение по вопросам гражданства Российской Федерации оформляется в письменном виде с указанием оснований его принятия.12. Органы, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации и принявшие к рассмотрению заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, сообщают заинтересованным лицам о принятых решениях и выдают этим лицам соответствующие документы в срок, установленный положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации.13. Порядок взаимодействия федеральных государственных органов при проведении проверки сведений, сообщенных заявителем, и документов, представленных им при подаче заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, порядок исполнения решений по вопросам гражданства Российской Федерации определяются положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. Статья 38. Обжалование решений по вопросам гражданства Российской Федерации, действий (бездействия) органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации, и их должностных лиц 1. Решения по вопросам гражданства Российской Федерации, действия (бездействие) органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации, и их должностных лиц могут быть обжалованы в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.2. Решения по вопросам гражданства Российской Федерации, действия (бездействие), связанные с рассмотрением вопросов гражданства Российской Федерации, которые приняты или совершены территориальными органами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или их должностными лицами, могут быть обжалованы в вышестоящий в порядке подчиненности орган, вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу либо в суд. 3. В случае обжалования решений, действий (бездействия), предусмотренных частью 2 настоящей статьи, в вышестоящий в порядке подчиненности орган, вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу жалоба подается через орган или его должностное лицо, решение, действие (бездействие) которых обжалуются, в течение трех месяцев со дня, когда лицу стало известно о нарушении его прав, свобод и законных интересов. Орган, должностное лицо, решение, действие (бездействие) которых обжалуются, обязаны в течение трех рабочих дней направить жалобу вместе с имеющимися по разрешенному ими вопросу материалами в вышестоящий в порядке подчиненности орган или вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу, уполномоченным на рассмотрение жалобы. 4. По результатам рассмотрения жалобы, указанной в части 3 настоящей статьи, вышестоящий в порядке подчиненности орган или вышестоящее в порядке подчиненности должностное лицо не позднее чем через тридцать дней со дня поступления указанной жалобы с имеющимися по разрешенному вопросу материалами принимает одно из следующих решений: 1) об отказе в удовлетворении жалобы; 2) об отмене решения по вопросам гражданства Российской Федерации;3) об изменении решения по вопросам гражданства Российской Федерации;4) об отмене решения по вопросам гражданства Российской Федерации полностью или в части и о принятии нового решения; 5) о признании действия (бездействия) незаконным. 5. В случае принятия решения, предусмотренного пунктом 5 части 4 настоящей статьи, орган или должностное лицо вправе самостоятельно совершить действия, необходимые для устранения выявленных нарушений закона и (или) восстановления прав лица, подавшего жалобу, указанную в части 3 настоящей статьи, либо возложить на орган или его должностное лицо, действие (бездействие) которых признано незаконным, обязанность принять меры по устранению выявленных нарушений закона и (или) восстановлению прав лица, подавшего указанную жалобу.6. Решения вышестоящих в порядке подчиненности органов и должностных лиц, принятые по результатам рассмотрения жалоб, указанных в части 3 настоящей статьи, могут быть обжалованы в суд.7. Порядок подачи и рассмотрения жалоб на решения по вопросам гражданства Российской Федерации, действия (бездействие), связанные с рассмотрением вопросов гражданства Российской Федерации, которые приняты или совершены территориальными органами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел или их должностными лицами, а также форма и требования к содержанию таких жалоб устанавливаются положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 648-ФЗ) Статья 39. Дата приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации 1. Гражданство Российской Федерации приобретается в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона со дня рождения ребенка.2. Датой приобретения гражданства Российской Федерации в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона является 6 февраля 1992 года.3. Датой приобретения гражданства Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 44 настоящего Федерального закона является одна из следующих дат в зависимости от того, какая из них наступила ранее:1) дата внесения в паспорт гражданина СССР или в свидетельство о рождении записи (отметки) о принадлежности к гражданству Российской Федерации (при наличии);2) дата выдачи вкладыша к паспорту гражданина СССР, удостоверению личности (военному билету) военнослужащего или свидетельству о рождении, удостоверяющего гражданство Российской Федерации (при наличии);3) дата первичного получения паспорта гражданина Российской Федерации (в случае отсутствия документов, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей части).4. В иных случаях гражданство Российской Федерации приобретается со дня вступления в законную силу решения о приеме в гражданство Российской Федерации.5. Гражданство Российской Федерации прекращается со дня принятия органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации, соответствующего решения. Статья 40. Установление факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации 1. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальные органы, федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений, дипломатические представительства и консульские учреждения проводят проверку наличия или отсутствия у лица гражданства Российской Федерации по его заявлению об установлении факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации.2. Проверка наличия или отсутствия у лица гражданства Российской Федерации может проводиться федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел и его территориальными органами, федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями по собственной инициативе в случае получения ими информации, свидетельствующей о нарушении порядка приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации либо об отсутствии сведений о приобретении гражданства Российской Федерации лицом, получившим паспорт, а также в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии и в иных случаях, если установление факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации необходимо для реализации предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий государственных органов Российской Федерации.3. Решения по результатам проведения проверки наличия или отсутствия у лица гражданства Российской Федерации оформляются в виде мотивированного заключения. Выписка из данного заключения вручается или направляется лицу, в отношении которого проводилась указанная проверка, в течение трех рабочих дней со дня поступления в орган, ведающий делами о гражданстве Российской Федерации, обращения этого лица о предоставлении такой выписки. Лицу, у которого подтверждено наличие гражданства Российской Федерации, в случае отсутствия у него документа, удостоверяющего гражданство Российской Федерации, выдается соответствующий документ.4. Порядок проведения проверки наличия или отсутствия у лица гражданства Российской Федерации, форма заключения об установлении факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации, порядок учета данных заключений и сроки их хранения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел совместно с федеральным органом исполнительной власти в сфере международных отношений.5. Информация об установлении факта наличия или отсутствия гражданства Российской Федерации вносится в банк данных федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, включается в состав сведений о физическом лице, подлежащих внесению в единый федеральный информационный регистр, содержащий сведения о населении Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 8 июня 2020 года № 168-ФЗ "О едином федеральном информационном регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации".6. Федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и федеральный орган исполнительной власти в сфере международных отношений определяют перечни должностных лиц, уполномоченных принимать решения о проведении проверки наличия или отсутствия у лица гражданства Российской Федерации и утверждать заключения об установлении факта наличия или отсутствия у лица гражданства Российской Федерации, а также определяют порядок взаимодействия при проведении проверки наличия или отсутствия у лица гражданства Российской Федерации. Глава 7. Заключительные положения Статья 41. Действительность документов, выданных в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Российской Федерации Документы, выданные в соответствии с ранее действовавшим законодательством о гражданстве Российской Федерации, сохраняют юридическую силу, если они являются действительными на день вступления в силу настоящего Федерального закона. Статья 42. Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации, принятых к рассмотрению до дня вступления в силу настоящего Федерального закона Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации, принятых к рассмотрению до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и принятие решений по таким заявлениям осуществляются в соответствии с законодательством о гражданстве Российской Федерации, действовавшим на момент принятия к рассмотрению таких заявлений, в том числе в части оснований приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации и компетенции органов, ведающих делами о гражданстве Российской Федерации. Статья 43. Переходные положения в отношении лиц без гражданства, имевших гражданство СССР 1. Достигшие возраста восемнадцати лет и обладающие дееспособностью лица без гражданства, которые имели гражданство СССР, проживали и проживают в государствах, входивших в состав СССР, и не получили гражданство этих государств, в течение одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона вправе обратиться в дипломатические представительства или консульские учреждения с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации по основанию, предусмотренному пунктом 8 части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, без учета требований, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона. 2. Форма заявления о приеме в гражданство Российской Федерации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, перечень указываемых в заявлении сведений, прилагаемых к нему необходимых документов и порядок подачи заявления устанавливаются Президентом Российской Федерации.3. Решения по результатам рассмотрения заявлений, указанных в части 1 настоящей статьи, принимаются в соответствии с частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями в порядке, определенном настоящим Федеральным законом и положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации. Статья 44. Переходные положения в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших паспорт гражданина Российской Федерации, но не приобретших гражданства Российской Федерации 1. Иностранные граждане, достигшие возраста восемнадцати лет и обладающие дееспособностью, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации без учета требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, если указанные граждане до дня вступления в силу настоящего Федерального закона получили паспорт или иной документ, содержащий указание на гражданство Российской Федерации, и не приобрели гражданство Российской Федерации в установленном порядке.2. Заявления о приеме в гражданство Российской Федерации, поданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи, отклоняются, если:1) имеются основания отклонения заявления о приеме в гражданство Российской Федерации, предусмотренные статьей 18 настоящего Федерального закона;2) паспорт или иной документ, содержащий указание на гражданство Российской Федерации, был выдан на основании сообщенных заявителем заведомо ложных сведений либо оформлен на утраченном или похищенном бланке паспорта или иного документа, содержащего указание на гражданство Российской Федерации, о чем лицу, подавшему заявление о приеме в гражданство Российской Федерации, было известно.3. В соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона гражданами Российской Федерации могут быть признаны:1) лицо, получившее паспорт или иной документ, содержащий указание на гражданство Российской Федерации, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и не приобретшее гражданства Российской Федерации в установленном порядке, если указанное лицо не имело и не имеет гражданства (подданства) иностранного государства;2) сын или дочь лица, указанного в пункте 1 настоящей части, в том числе достигшие возраста восемнадцати лет, которым выдавались документы, содержащие указание на гражданство Российской Федерации, либо сведения о которых были внесены в паспорт или иной документ, содержащий указание на гражданство Российской Федерации лица, указанного в пункте 1 настоящей части.4. Заявления о признании гражданином Российской Федерации, поданные в соответствии с частью 3 настоящей статьи, отклоняются, если:1) имеются основания, предусмотренные подпунктами "а" - "д" и "к" пункта 1, пунктами 2 и 3 статьи 18 настоящего Федерального закона;2) паспорт или иной документ, содержащий указание на гражданство Российской Федерации, был выдан на основании сообщенных заявителем заведомо ложных сведений либо оформлен на утраченном или похищенном бланке паспорта или иного документа, содержащего указание на гражданство Российской Федерации, о чем лицу, подавшему заявление о признании его гражданином Российской Федерации, было известно. Статья 45. Переходные положения в отношении подачи гражданином Российской Федерации уведомления о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства 1. В случае, если на день вступления в силу настоящего Федерального закона гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство (подданство) иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, не подал уведомление о наличии иного гражданства или документа, подтверждающего право на постоянное проживание в иностранном государстве, и установленный статьей 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" срок подачи таких уведомления или документа не истек, данный гражданин Российской Федерации обязан подать уведомление о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства в течение шестидесяти календарных дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.2. От обязанности подачи уведомления о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства освобождаются граждане Российской Федерации в случае, если уведомление, содержащее сведения о наличии гражданства иностранного государства, подавалось ими ранее в соответствии со статьей 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации". Статья 46. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации Признать утратившими силу:1) Закон РСФСР от 28 ноября 1991 года № 1948-I "О гражданстве РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 6, ст. 243);2) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 23 января 1992 года № 2240-I "О Законе РСФСР "О гражданстве РСФСР";3) Закон Российской Федерации от 17 июня 1993 года № 5206-I "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О гражданстве РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 29, ст. 1112);4) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 17 июня 1993 года № 5206/1-I "О введении в действие Закона Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О гражданстве РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 29, ст. 1113);5) Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031);6) Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 151-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4447);7) статью 20 Федерального закона от 2 ноября 2004 года № 127-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377);8) Федеральный закон от 3 января 2006 года № 5-ФЗ "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 2, ст. 170);9) статью 12 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 121-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу совершенствования государственного управления в сфере миграции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3420);10) Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 296-ФЗ "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6057);11) статью 4 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 328-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу прохождения военной службы иностранными гражданами и лицами, имеющими двойное гражданство" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6241);12) Федеральный закон от 1 октября 2008 года № 163-ФЗ "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 40, ст. 4498);13) Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 301-ФЗ "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 9);14) статью 2 Федерального закона от 28 июня 2009 года № 127-ФЗ "О внесении изменений в статьи 6 и 7 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 26, ст. 3125);15) Федеральный закон от 12 ноября 2012 года № 182-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 47, ст. 6393);16) статью 1 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и статьи 7 и 9 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3461);17) Федеральный закон от 2 ноября 2013 года № 299-ФЗ "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5638);18) статью 1 Федерального закона от 20 апреля 2014 года № 71-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 16, ст. 1828);19) Федеральный закон от 20 апреля 2014 года № 72-ФЗ "О внесении изменений в статьи 14 и 27 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 16, ст. 1829);20) статью 1 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 142-ФЗ "О внесении изменений в статьи 6 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2927);21) Федеральный закон от 23 июня 2014 года № 157-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3363);22) статью 20 Федерального закона от 14 октября 2014 года № 307-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с уточнением полномочий государственных органов и муниципальных органов в части осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 42, ст. 5615);23) Федеральный закон от 31 декабря 2014 года № 507-ФЗ "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 60);24) Федеральный закон от 1 мая 2016 года № 124-ФЗ "О внесении изменений в статьи 14 и 30 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 18, ст. 2500);25) статью 1 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 243-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и статьи 8 и 14 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4792);26) статью 7 Федерального закона от 27 декабря 2018 года № 528-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу пункта 2 части 2 статьи 22 Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" в связи с реорганизацией государственного управления в сфере миграции и в сфере внутренних дел" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 53, ст. 8454);27) Федеральный закон от 27 декабря 2018 года № 544-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 53, ст. 8470);28) Федеральный закон от 3 июля 2019 года № 165-ФЗ "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 27, ст. 3530);29) Федеральный закон от 18 июля 2019 года № 188-ФЗ "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 29, ст. 3855);30) статью 13 Федерального закона от 26 июля 2019 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия в сфере образования и науки" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 30, ст. 4134);31) Федеральный закон от 26 июля 2019 года № 236-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 30, ст. 4138);32) Федеральный закон от 18 марта 2020 года № 58-ФЗ "О внесении изменений в статью 331 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 12, ст. 1650);33) Федеральный закон от 18 марта 2020 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в статьи 35 и 415 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 12, ст. 1655);34) Федеральный закон от 24 апреля 2020 года № 134-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" в части упрощения процедуры приема в гражданство Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 17, ст. 2712);35) статью 1 Федерального закона от 13 июля 2020 года № 209-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации" и Федеральный закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 29, ст. 4519);36) статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2020 года № 517-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 1, ст. 56);37) статью 3 Федерального закона от 24 сентября 2022 года № 370-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 39, ст. 6540);38) статью 3 Федерального закона от 19 декабря 2022 года № 538-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 52, ст. 9368);39) статью 37 Федерального закона от 28 декабря 2022 года № 569-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2023, № 1, ст. 16). Статья 47. Вступление в силу настоящего Федерального закона Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования. Президент Российской Федерации В.Путин Москва, Кремль28 апреля 2023 года№ 138-ФЗ