Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию в порядке, не требующем получения визы, в целях осуществления трудовой деятельности, а также с иными целями на срок, превышающий 90 календарных дней, подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации (далее – дактилоскопическая регистрация), фотографированию, а также медицинскому освидетельствованию (пункты 13 и 18 статьи 5 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»). Иностранные граждане, прибывающие в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, обязаны пройти дактилоскопическую регистрацию и фотографирование в течение 30 календарных дней со дня въезда, либо при обращении с заявлением об оформлении патента или разрешения на работу. Прибывающие на длительный период (более 90 суток) в иных целях – в течение 90 календарных дней со дня въезда. Иностранные граждане, имеющие право на осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации без разрешения на работу или патента в соответствии с Федеральным законом или международными договорами Российской Федерации, при изменении цели визита в Российскую Федерацию подлежат дактилоскопической регистрации и фотографированию в течение 30 календарных дней со дня заключения трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг) с работодателем или заказчиком работ (услуг), но не позднее девяноста календарных дней со дня въезда в Российскую Федерацию. Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию в целях, не связанных с осуществлением трудовой деятельности, при изменении цели визита в Российскую Федерацию подлежат дактилоскопической регистрации и фотографированию при подаче заявления о выдаче патента, если осуществление трудовой деятельности таким лицам разрешается в соответствии с Федеральным законом при условии получения ими патента. Дактилоскопическая регистрация и фотографирование осуществляются органами внутренних дел однократно, за исключением случаев, определяемых МВД России, без взимания государственных пошлин, независимо от количества въездов/выездов в Российскую Федерацию. По результатам проведения дактилоскопической регистрации территориальными органами МВД России выдается документ, подтверждающий прохождение иностранным гражданином или лицом без гражданства обязательной государственной дактилоскопической регистрации и фотографирования, представляющий собой ламинированный бланк (карточка) с фотоизображением и установочными данными владельца. Форма документа утверждена приказом МВД России от 2 ноября 2021 года № 800. Для трудящихся граждан государств-членов Евразийского экономического союза (далее - ЕАЭС) продолжают действовать все преференции правового положения в Российской Федерации. Однако, в случае пребывания в Российской Федерации свыше 30 дней, они так же обязаны пройти однократно дактилоскопическую регистрацию, фотографирование и медицинское освидетельствование. Иностранные граждане обязаны обратиться в территориальные органы МВД России или в подведомственное предприятие (ФГУП «ПВС» МВД России) либо в уполномоченную организацию города Москвы для прохождения дактилоскопической регистрации и фотографирования. Перечень регионов, в которых филиалы ФГУП ПВС МВД России оказывают содействие в проведении дактилоскопической регистрации и фотографирования, утвержден приказом МВД России от 20 марта 2024 г. № 121. От исполнения указанной обязанности освобождаются лица, которые ранее прошли данные процедуры в соответствии с Федеральными законами «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и «О беженцах», в том числе при получении патента, разрешения на временное проживание, вида на жительство. Такие иностранные граждане вправе обратиться в территориальный орган МВД России по месту фактического нахождения для получения документа, подтверждающего прохождение обязательной государственной дактилоскопической регистрации и фотографирования, в территориальный орган МВД России. Сроки действия документов о медицинском освидетельствовании установлены приказом Минздрава России от 19 ноября 2021 г. № 1079н. Перечень медицинских организаций, уполномоченных на проведение медицинского освидетельствования на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в каждом конкретном регионе. От обязательного прохождения процедур освобождены следующие категории иностранных граждан: - не достигшие возраста шести лет; - должностные лица международных организаций; - главы и члены административно-технического персонала дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации; - владельцы дипломатических, служебных паспортов; - сотрудники и члены административно-технического персонала аппаратов военного атташата, торговых представительств и иных представительств органов государственной власти иностранных государств; - члены семей вышеуказанных лиц; - являющихся гражданами Республики Беларусь. В случае неисполнения обязанности по прохождению дактилоскопической регистрации, фотографирования и (или) медицинского освидетельствования в отношении иностранных граждан будет рассматриваться вопрос о сокращении срока временного пребывания в Российской Федерации. В случае потери или порчи документа, подтверждающего прохождение обязательной государственной дактилоскопической регистрации и фотографирования, необходимо обратиться в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России, где такой документ выдадут повторно.