1. Миграционный учет иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - иностранные граждане) - государственная деятельность по фиксации и обобщению сведений об иностранных гражданах и их перемещениях органами миграционного учета. Иностранные граждане подлежат постановке на учет по месту пребывания по адресу помещения, в котором они фактически проживают (используют для сна и отдыха). Постановка на учет по месту пребывания является следствием прибытия иностранного гражданина в место пребывания. Иностранный гражданин подлежит постановке на учет по месту пребывания по адресу организации, в которой он в установленном порядке осуществляет трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность, в случае фактического проживания по адресу указанной организации либо в помещении указанной организации, не имеющем адресных данных (строении, сооружении), в том числе временном. Постоянно или временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин, обладающий правом пользования жилым помещением, находящимся на территории Российской Федерации, обязан зарегистрироваться по адресу указанного помещения. При наличии у иностранного гражданина двух и более жилых помещений, находящихся на территории Российской Федерации, он обязан заявить одно из них как свое место жительства и зарегистрироваться по адресу указанного помещения. В этом случае регистрация указанного иностранного гражданина по месту жительства производится с фиксацией сведений о его других жилых помещениях, находящихся на территории Российской Федерации. 2. На кого возложена обязанность по постановке иностранного гражданина на учет по месту пребывания? Обязанность по постановке на миграционный учет иностранного гражданина возложена на принимающую сторону. В качестве принимающей стороны вправе выступать физические и юридические лица, в том числе организации, в которых иностранные граждане осуществляют трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность при условии предоставления ими иностранному гражданину помещения для проживания. Иностранный гражданин вправе самостоятельно уведомить о прибытии в место пребывания в орган миграционного учета в случаях, установленных законодательством, к которым относятся: • наличие документально подтвержденных уважительных причин, препятствующих принимающей стороне направить уведомление о прибытии иностранного гражданина в место пребывания (далее - уведомление о прибытии), уведомление о прибытии может быть представлено в территориальный орган МВД России лично иностранным гражданином. Вместе с уведомлением о прибытии представляются документы, подтверждающие уважительные причины, препятствующие принимающей стороне самостоятельно направить уведомление о прибытии;• наличие у иностранного гражданина в собственности жилого помещения, находящегося на территории Российской Федерации и в случае фактического проживания в данном помещении;• в случае, если жилое или иное помещение, предоставленное иностранному гражданину для временного пребывания, принадлежит на праве собственности гражданину Российской Федерации (иностранному гражданину, иностранному юридическому лицу или иной иностранной организации), постоянно проживающим (находящимся) за пределами территории Российской Федерации. К уведомлению о прибытии дополнительно прилагается нотариально удостоверенное согласие принимающей стороны на фактическое проживание (нахождение) у нее иностранного гражданина;• постоянно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин с письменного согласия принимающей стороны вправе самостоятельно уведомить о своем прибытии в место пребывания орган миграционного учета. 3. В какие сроки иностранный должен быть постановлен на учет по месту пребывания и по месту жительства? По общему правилу, иностранные граждане при нахождении в месте пребывания, не являющемся их местом жительства, подлежат постановке на учет по месту пребывания в течение 7 рабочих дней со дня прибытия в место пребывания либо с даты получения временного удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации, за исключением случаев, установленных законодательством либо международными соглашениями Российской Федерации. К таким исключениям относятся следующие категории иностранных граждан:1) иностранные граждане, являющиеся высококвалифицированными специалистами, и члены их семей. Такие граждане освобождаются от обязанности по постановке на учет по месту пребывания на срок, не превышающий 90 дней со дня их въезда на территорию Российской Федерации. Указанные иностранные граждане, в установленном порядке зарегистрированные по месту жительства (поставленные на учет по месту пребывания) в Российской Федерации, в случае их передвижения по территории Российской Федерации и при прибытии в новое место пребывания на срок, не превышающий 30 дней, освобождаются от обязанности выполнения действий, необходимых для их постановки на учет по новому месту пребывания;2) трудящиеся граждане государства-члена Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, а также члены их семей: освобождаются от обязанности по постановке на учет по месту пребывания в течение 30 суток с даты въезда в Российскую Федерацию;3) иностранные граждане, являющиеся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и члены их семей, переселяющиеся совместно с ними в Российскую Федерацию: освобождаются от обязанности по постановке на учет по месту пребывания в течение 30 дней. В соответствии с международными договорами Российской Федерации освобождены от постановки на учет по месту пребывания:- граждане Украины и Республики Беларусь - на 90 дней;- граждане Республики Армения, Республики Казахстан и Кыргызской Республики - на 30 дней;- граждане Республики Таджикистан, Узбекистан - на 15 дней с даты въезда в Российскую Федерацию. В случае прибытия иностранного гражданина в организацию, оказывающую гостиничные услуги, медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, организацию социального обслуживания, или в организацию, в которой он осуществляет трудовую деятельность в условиях работы вахтовым методом и по адресу которой подлежит учету по месту пребывания, администрация соответствующей организации (учреждения) обязана в течение 1 рабочего дня, следующего за днем его прибытия в место пребывания, уведомить территориальный орган Министерства внутренних дел Российской Федерации о прибытии иностранного гражданина путем направления (передачи) уведомления о прибытии. Заявление иностранного гражданина о регистрации по месту жительства должно быть подано в территориальный орган МВД России в месте нахождения жилого помещения, которое данный иностранный гражданин избрал в качестве своего места жительства, лично либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг в течение 7 рабочих дней с даты получения им разрешения на временное проживание или вида на жительство либо с даты его прибытия в место нахождения указанного жилого помещения. 4. Размер и основания взимания государственной пошлины за предоставление государственной услуги по осуществлению миграционного учета. За постановку иностранного гражданина на учет по месту пребывания государственная пошлина не взимается. За регистрацию иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в Российской Федерации взимается государственная пошлина в размере 350 рублей. Государственная пошлина не взимается за регистрацию по месту жительства иностранного гражданина, являющегося участником Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, членов его семьи, совместно переселившихся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, иностранных граждан, пострадавших в результате чрезвычайной ситуации, за выдачу документа взамен утраченного или пришедшего в негодность вследствие чрезвычайной ситуации. 5. Ответственность принимающей стороны и иностранного гражданина за нарушение правил миграционного учета. За неисполнение принимающей стороной обязанностей по постановке иностранного гражданина на учет по месту пребывания, а равно постановку иностранного гражданина на фиктивный миграционный учет, действующее законодательство Российской Федерации предусматривает как уголовную, так и административную ответственность. Обращаем внимание! Фиктивным миграционным учетом является постановка иностранного гражданина на учет по месту пребывания либо его регистрация по месту жительства на основании представления заведомо недостоверных сведений или документов либо совершение действий для миграционного учета без их намерения фактически проживать в этом помещении или без намерения принимающей стороны предоставить им это помещение для фактического проживания, либо постановка иностранного гражданина или лица без гражданства на учет по месту пребывания по адресу организации, в которой они в установленном порядке не осуществляют трудовую или иную не запрещенную законодательством Российской Федерации деятельность. Иностранные граждане, фиктивно поставленные на миграционный учет, в принудительном порядке снимаются с миграционного учета и наряду с принимающей стороной привлекаются к установленной ответственности. В случаях, когда принимающая сторона предоставила иностранному гражданину помещение для проживания, но отказывается ставить такое лицо на миграционный учет, иностранному гражданину следует сообщить в территориальный орган МВД Росси о данном факте. Территориальные органы МВД России принимают необходимые меры реагирования и учитывают данное обстоятельство при рассмотрении вопроса о привлечении такого иностранного гражданина к административной ответственности (нарушение правил миграционного учета) в части наличия или отсутствия в его действиях вины.В отношении принимающей стороны будет проведена проверка с последующим привлечением к уголовной или административной ответственности. Обращаем внимание! За восемь месяцев 2022 года с фиктивного миграционного учета снято 575 тыс. иностранных граждан, что в два раза превышает показатели аналогичного периода прошлого года. За этот же период в связи с совершением преступлений по фиктивной постановке возбуждено около 20 тыс. уголовных дел и к уголовной ответственности по статье 322.3 Уголовного кодекса Российской Федерации привлечено около 22 тыс. лиц. 6. Подробная информация об осуществлении миграционного учета, формы бланков заявлений о регистрации по месту жительства и уведомлений о прибытии иностранного гражданина в место пребывания, а также правила и образцы заполнения указанных документов размещены в открытом доступе на официальном сайте МВД России, в разделе «Осуществление миграционного учета».