В целях реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, субъекты Российской Федерации разрабатывают региональные программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Региональная программа переселения субъекта Российской Федерации, согласованная в Правительстве Российской Федерации и утвержденная органами государственной власти субъекта Российской Федерации, является документом, определяющим порядок взаимодействия федеральных органов власти и органов власти субъекта Российской Федерации на территории данного субъекта Российской Федерации при реализации мероприятий, предусмотренных Государственной программой и региональной программой переселения. Готовность субъекта Российской Федерации к приему переселенцев подтверждается реализацией принятых обязательств по: оказанию переселенцам содействия в обустройстве, в том числе жилищном, в трудоустройстве, переобучении и при необходимости в переквалификации; предоставлению информационных, консультационных, в том числе юридических (юридическая помощь по вопросам заключения трудового контракта, оформления документов на медицинское обслуживание, социальное обеспечение) и других услуг.