Государственная услуга по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. Общие положения Конституция Российской Федерации закрепляет положения, устанавливающие, право каждого гражданина Российской Федерации свободно выезжать за пределы Российской Федерации и беспрепятственно возвращаться на ее территорию. При этом гражданин России может быть ограничен в праве на выезд из Российской Федерации не иначе как по основаниям и в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию». Выезд и въезд на территорию России осуществляется при наличии у гражданина заграничного паспорта, который представляет собой официальный документ и удостоверяет личность гражданина за пределами России. Получить такой документ в соответствии с установленными правилами может любой человек, вне зависимости от его возраста. Существует два вида заграничных паспортов: без электронного носителя информации (паспорт старого образца) и содержащий электронный носитель информации (паспорт нового поколения). Все заграничные паспорта выдаются без возможности продления (по окончании срока их действия оформляется новые заграничные паспорта). Образцы бланков паспорта гражданина Российской Федерации, дипломатического паспорта, служебного паспорта, являющихся основными документами, удостоверяющими личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, в том числе содержащие электронный носитель информации утверждены постановлениями Правительства Российской Федерации от 14 марта 1997 года № 298 «Об утверждении образцов и описания бланков основных документов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации» и от 18 ноября 2005 года № 687 «Об утверждении образцов и описания бланков паспорта гражданина Российской Федерации, дипломатического паспорта гражданина Российской Федерации и служебного паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащих электронные носители информации». Гражданин Российской Федерации при подаче соответствующего заявления вправе выбрать заграничный паспорт со сроком действия 5 лет либо заграничный паспорт, содержащий электронный носитель информации, со сроком действия 10 лет. Для получения заграничного паспорта гражданин при личном обращении в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России либо многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее – МФЦ) должен подать заявление о выдаче паспорта с предоставлением основного документа, удостоверяющего личность, а также иных документов, необходимых для оформления заграничного паспорта, предусмотренных Административными регламентами МВД России по оформлению и выдаче заграничных паспортов. На детей в возрасте до 18 лет заграничный паспорт получается по заявлению родителей (опекунов). При этом заявление о выдаче паспорта может быть подано по экстерриториальному принципу по месту жительства, месту пребывания или по месту обращения гражданина по его выбору. Выдача оформленного заграничного паспорта производится тем же подразделением по вопросам миграции либо МФЦ, в которое было подана такое заявление. Также заявление о выдаче паспорта может быть подано через Интернет в форме электронного документа с использованием Единого портала (для этого гражданину необходимо предварительно пройти процедуру регистрации на Едином портале). Получив заграничный паспорт (заграничный паспорт, содержащий электронный носитель информации) в территориальном органе МВД России либо в подчиненном им подразделении либо в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг гражданин самостоятельно обращается в дипломатические представительства и консульские учреждения иностранных государств за получением иностранной въездной визы и знакомится с иммиграционными требованиями государства, куда он намерен выехать. По вопросам, связанным с защитой и покровительством Российской Федерации, условий оплаты медицинской помощи и получения помощи по страховым случаям во время пребывания за границей гражданину рекомендуется ознакомиться со статьями 4, 5 и 14 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию». Государственные услуги Государственные услуги, оказываемые при оформлении заграничного паспорта: 1) Государственная услуга по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. 2) Государственная услуга по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащих электронный носитель информации. Извлечения из законодательных и иных нормативных правовых актов, регулирующих деятельность по предоставлению государственных услуг по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, в том числе содержащих электронный носитель информации Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993 (с изменениями, одобренными в ходе общероссийского голосования 01.07.2020) (извлечение) Статья 27 2. Каждый может свободно выезжать за пределы Российской Федерации. Гражданин Российской Федерации имеет право беспрепятственно возвращаться в Российскую Федерацию. Федеральный закон от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (извлечение) Статья 1 «Статья 1. Выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию (включая транзитный проезд через ее территорию) регулируются Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принятыми на основании данных федеральных законов указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации. В случае, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, действуют правила международного Договора.» «Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных Договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом»; Статья 4 «Статья 4. Граждане Российской Федерации, пребывающие за пределами Российской Федерации, находятся под защитой и покровительством Российской Федерации. Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации обязаны обеспечивать меры по защите граждан Российской Федерации и оказывать им покровительство в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.». Статья 5 «Статья 5. В случае, если на территории иностранного государства возникает чрезвычайная ситуация, Российская Федерация гарантирует принятие дипломатических, экономических и иных предусмотренных международным правом мер по обеспечению безопасности граждан Российской Федерации, пребывающих на территории этого иностранного государства. В случае, если на территории какого-либо иностранного государства возникают обстоятельства, серьезно затрудняющие принятие мер по защите граждан Российской Федерации и оказание им покровительства со стороны Российской Федерации, Правительство Российской Федерации принимает меры по доведению до сведения граждан Российской Федерации рекомендаций о нежелательности въезда в это государство. Такие рекомендации не являются основанием для временного ограничения права на выезд из Российской Федерации.». Часть первая статьи 6 «Статья 6. Выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию граждане Российской Федерации осуществляют по действительным документам, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, по паспорту гражданина Российской Федерации, удостоверяющему личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации (далее – внутрироссийский паспорт), либо по свидетельству о рождении (для несовершеннолетних граждан Российской Федерации, не достигших возраста 14 лет). Порядок оформления, выдачи и изъятия таких документов определяется настоящим Федеральным законом. Порядок, установленный главой II настоящего Федерального закона, за исключением случая, установленного частью первой статьи 11 настоящего Федерального закона, и порядок, установленный статьей 18 настоящего Федерального закона, не распространяются на внутрироссийский паспорт и свидетельство о рождении»; Статья 7 Статья 7. «Основными документами, удостоверяющими личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, признаются: 1) внутрироссийский паспорт (в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации); 2) свидетельство о рождении (для несовершеннолетних граждан Российской Федерации, не достигших возраста 14 лет, в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации); 3) паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации; 4) дипломатический паспорт; 5) служебный паспорт. Основные документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, за исключением внутрироссийского паспорта и свидетельства о рождении, могут содержать электронные носители информации с записанными на них персональными данными владельца паспорта, включая биометрические персональные данные. Перечень персональных данных, записываемых на электронные носители информации, содержащиеся в основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, определяется Правительством Российской Федерации». Статья 8 «Статья 8. Паспорт оформляется гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению о выдаче паспорта, поданному лично, через его законного представителя или в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом и выдается гражданину Российской Федерации или его законному представителю указанными органами при личном обращении. Форма заявления о выдаче паспорта, порядок подачи заявления и фотографии в форме электронных документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг или через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, а также порядок выдачи паспорта устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, паспорт оформляется и выдается гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению, поданному лично или через его законного представителя, федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел на территории Российской Федерации, а также дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации. По заявлению о выдаче паспорта, поданному через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, паспорт оформляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом и выдается заявителю в данном многофункциональном центре. Гражданин Российской Федерации с учетом положений части третьей настоящей статьи вправе выбрать паспорт со сроком действия, предусмотренным частью первой статьи 10 настоящего Федерального закона, или паспорт, содержащий электронный носитель информации, со сроком действия, предусмотренным частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона, что отражается данным гражданином в соответствующем письменном заявлении о выдаче паспорта. Гражданин Российской Федерации при подаче в соответствии с положениями настоящего Федерального закона письменного заявления о выдаче паспорта в федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, или его территориальный орган, к компетенции которого отнесен прием письменных заявлений о выдаче паспорта, либо в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, оснащенные специальными программно-техническими средствами для оформления и выдачи паспорта, содержащего электронный носитель информации, вправе выбрать паспорт со сроком действия, предусмотренным частью первой статьи 10 настоящего Федерального закона, или паспорт, содержащий электронный носитель информации, со сроком действия, предусмотренным частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона, что отражается данным гражданином в соответствующем письменном заявлении о выдаче паспорта. Гражданину Российской Федерации со дня его рождения и до достижения возраста 18 лет паспорт оформляется и выдается по письменному заявлению о выдаче паспорта хотя бы одного из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей, если иное не предусмотрено законом. Гражданину Российской Федерации, проживающему за пределами территории Российской Федерации, паспорт оформляется и выдается дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации в государстве пребывания указанного гражданина. Федеральный орган исполнительной власти, ведающий вопросами иностранных дел, может оформить и выдать паспорт гражданину Российской Федерации, проживающему на территории Российской Федерации, по его письменному заявлению о выдаче паспорта, поданному через организацию, направляющую его за пределы территории Российской Федерации и зарегистрированную в федеральном органе исполнительной власти, ведающем вопросами иностранных дел, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Иными федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, в которых предусмотрена военная служба и деятельность которых связана с выполнением функций и задач за пределами территории Российской Федерации, также может оформляться и выдаваться паспорт гражданину Российской Федерации, проходящему службу (работающему) в качестве военнослужащего или лица гражданского персонала в указанных федеральных органах исполнительной власти и федеральных государственных органах, в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, а также в порядке и на условиях, им установленных. За выдачу паспорта, за внесение в него изменений уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Факт уплаты плательщиком государственной пошлины подтверждается способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в том числе с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах. За выдачу паспорта, за внесение в него изменений дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации взимаются консульский сбор и сбор в счет возмещения фактических расходов, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации. За регистрацию и перерегистрацию организаций в федеральном органе исполнительной власти, ведающем вопросами иностранных дел, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Паспорт оформляется в виде документа на бумажном носителе.». Статья 8.1 Статья 8.1. «Основаниями недействительности паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта являются: 1) утрата паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта, подтвержденная заявлением гражданина об утрате паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта либо ходатайством организации, направившей гражданина Российской Федерации в служебную командировку за пределы территории Российской Федерации, об утрате дипломатического паспорта или служебного паспорта, принятыми федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом, федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, или его территориальным органом, дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации либо иным федеральным органом исполнительной власти или федеральным государственным органом, указанными в части седьмой статьи 8 настоящего Федерального закона (далее - государственный орган, осуществляющий выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта); 2) изменение владельцем паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта в установленном порядке фамилии, имени, отчества, сведений о дате (числе, месяце, годе) и (или) месте рождения, изменение пола; 3) истечение срока действия паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта; 4) смерть владельца паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта; 5) невозврат без уважительной причины дипломатического паспорта или служебного паспорта гражданином Российской Федерации в течение пяти рабочих дней после завершения служебной командировки, подтвержденный поступившим в государственный орган, осуществивший выдачу дипломатического паспорта, служебного паспорта, сообщением организации, направившей гражданина Российской Федерации в служебную командировку за пределы территории Российской Федерации, которое такая организация обязана в течение пяти рабочих дней со дня истечения указанного срока направить в этот государственный орган; 6) прекращение гражданства Российской Федерации владельца паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта, подтвержденное решением о прекращении гражданства Российской Федерации, принятым полномочным органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации; 7) отмена решения о приобретении владельцем паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта гражданства Российской Федерации; 8) установление по результатам проверки, проведенной в рамках определения наличия гражданства Российской Федерации в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, факта отсутствия у владельца паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта гражданства Российской Федерации; 9) установление по результатам проверки, предусмотренной частью первой статьи 8.2 настоящего Федерального закона, факта оформления паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта на основании поддельных (подложных) либо недействительных документов или недостоверных сведений либо на поддельном бланке; 10) установление государственным органом, осуществляющим выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, либо пограничным органом федеральной службы безопасности в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, факта наличия в паспорте, дипломатическом паспорте или служебном паспорте недостоверных сведений. Указанный порядок должен предусматривать в том числе критерии, свидетельствующие о наличии в паспорте, дипломатическом паспорте, служебном паспорте недостоверных сведений; 11) установление государственным органом, осуществляющим выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, либо пограничным органом федеральной службы безопасности факта непригодности паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта для дальнейшего использования в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Указанный порядок должен предусматривать в том числе признаки непригодности паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта для дальнейшего использования; 12) неполучение паспорта его владельцем по истечении трех лет со дня оформления паспорта; 13) неполучение дипломатического паспорта или служебного паспорта организацией, направляющей гражданина Российской Федерации в служебную командировку за пределы территории Российской Федерации, по истечении одного года со дня оформления дипломатического паспорта или служебного паспорта; 14) непередача без уважительной причины паспорта гражданином Российской Федерации, право которого на выезд из Российской Федерации ограничено по основанию, предусмотренному подпунктом 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, на хранение в уполномоченные орган или организацию в соответствии с частью первой статьи 18 настоящего Федерального закона, подтвержденная поступившим в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта, сообщением уполномоченных органа или организации, которое уполномоченные орган или организация обязаны направить в течение пяти рабочих дней со дня истечения срока, предусмотренного указанной частью, в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта; 15) оформление паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта на утраченном (похищенном) бланке. Паспорт, дипломатический паспорт, служебный паспорт являются недействительными: 1) по основаниям, предусмотренным подпунктами 3, 4, 12 и 13 части первой настоящей статьи, со дня наступления соответствующих обстоятельств; 2) по основанию, предусмотренному подпунктом 2 части первой настоящей статьи, по истечении шести месяцев после дня наступления соответствующих обстоятельств; 3) по основаниям, предусмотренным подпунктами 6 и 7 части первой настоящей статьи, со дня принятия соответствующего решения полномочным органом, ведающим делами о гражданстве Российской Федерации; 4) по основаниям, предусмотренным подпунктами 8, 9 и 15 части первой настоящей статьи, со дня оформления паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта; 5) по основаниям, предусмотренным подпунктами 10 и 11 части первой настоящей статьи, со дня принятия соответствующего решения государственным органом, осуществляющим выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, либо пограничным органом федеральной службы безопасности; 6) по основаниям, предусмотренным подпунктами 1, 5 и 14 части первой настоящей статьи, со дня принятия соответствующих заявления либо ходатайства или поступления соответствующего сообщения. Сведения о недействительности паспорта в случаях, указанных в подпунктах 1 - 12 и 14 части первой настоящей статьи, подлежат учету, предусмотренному частью третьей статьи 9.1 настоящего Федерального закона, за исключением случая установления факта его оформления на поддельном бланке. Паспорт, дипломатический паспорт, служебный паспорт подлежат изъятию государственным органом, осуществляющим выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, и направлению в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, в случаях, если: 1) обнаружены признаки недействительности паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта по основаниям, предусмотренным подпунктами 9 - 11 части первой настоящей статьи; 2) паспорт, дипломатический паспорт, служебный паспорт являются недействительными по основаниям, предусмотренным подпунктами 5 - 8, 14 и 15 части первой настоящей статьи; 3) паспорт, дипломатический паспорт, служебный паспорт предъявлены лицом, не являющимся владельцем паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта. Паспорт, дипломатический паспорт, служебный паспорт подлежат изъятию пограничным органом федеральной службы безопасности и направлению в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, в случаях, если: 1) паспорт, дипломатический паспорт, служебный паспорт являются недействительными по основаниям, предусмотренным подпунктами 5 - 11, 14 и 15 части первой настоящей статьи; 2) паспорт, дипломатический паспорт, служебный паспорт предъявлены лицом, не являющимся владельцем паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта. В случае изъятия паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта составляется документ о его изъятии. Такое изъятие может быть обжаловано в соответствии с законодательством Российской Федерации. Порядок и сроки изъятия и направления паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, в случаях, предусмотренных частями четвертой и пятой настоящей статьи, порядок составления документа об изъятии паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта устанавливаются Правительством Российской Федерации.». Статья 8.2 Статья 8.2. «При обнаружении признаков оформления паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта на основании поддельных (подложных) либо недействительных документов или недостоверных сведений либо на поддельном бланке, либо при получении изъятых государственным органом, осуществляющим выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта с указанными признаками в соответствии с подпунктом 1 части четвертой статьи 8.1 настоящего Федерального закона, либо при получении информации, свидетельствующей об оформлении паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта на основании поддельных (подложных) либо недействительных документов или недостоверных сведений либо на поддельном бланке, государственным органом, осуществившим выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, проводится проверка. При установлении указанного в подпункте 9 части первой статьи 8.1 настоящего Федерального закона факта оформления паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта государственный орган, осуществивший выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, направляет владельцу паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта уведомление о недействительности паспорта, дипломатического паспорта или служебного паспорта. Порядок проведения проверки в целях установления указанного в подпункте 9 части первой статьи 8.1 настоящего Федерального закона факта оформления паспорта, порядок и сроки направления владельцу паспорта уведомления о недействительности паспорта, признаки его недействительности, являющиеся основанием для изъятия паспорта, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок проведения проверки в целях установления указанного в подпункте 9 части первой статьи 8.1 настоящего Федерального закона факта оформления дипломатического паспорта, служебного паспорта, порядок и сроки направления владельцу дипломатического паспорта или служебного паспорта уведомления о недействительности дипломатического паспорта или служебного паспорта устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел.». Статья 9. «Статья 9. Для оформления паспорта гражданин Российской Федерации в письменном заявлении о выдаче паспорта установленного образца должен указать свои фамилию, имя, отчество (в том числе ранее имевшиеся), пол, дату и место рождения, место жительства, место работы (службы, учебы) в течение последних десяти лет и представить основной документ, удостоверяющий его личность. В случае оформления паспорта на территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации к указанному заявлению прилагает личные фотографии и вправе представить документ об уплате государственной пошлины по собственной инициативе. В случае оформления паспорта за пределами территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации к указанному заявлению прилагает личные фотографии и документы об уплате консульского сбора за оформление паспорта. При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг документы об уплате государственной пошлины за оформление паспорта могут быть направлены гражданином Российской Федерации в форме электронных документов с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. В заявлении о выдаче паспорта гражданин Российской Федерации указывает на отсутствие обстоятельств, предусмотренных настоящим Федеральным законом, которые могли бы препятствовать его выезду из Российской Федерации. Для сбора персональных данных владельца паспорта, записываемых на электронный носитель информации, гражданин Российской Федерации, который подал заявление о выдаче паспорта, или гражданин Российской Федерации, в отношении которого указанное заявление подано, подлежит цифровому фотографированию, а гражданин Российской Федерации, который достиг возраста 12 лет, подал заявление о выдаче паспорта или в отношении которого указанное заявление подано, также подлежит сканированию папиллярных узоров указательных пальцев его рук, осуществляемым в федеральном органе исполнительной власти или его территориальном органе либо в дипломатическом представительстве или консульском учреждении Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, или в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг. В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук гражданина Российской Федерации проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук указанного лица.». Статья 9.1 «Статья 9.1. Обработка персональных данных владельца паспорта осуществляется федеральным органом исполнительной власти или его территориальным органом, дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, в объеме, необходимом для его оформления и выдачи в соответствии с законодательством Российской Федерации. Данные, полученные в результате указанного в статье 9 настоящего Федерального закона сканирования папиллярных узоров пальцев рук, сохраняются только на электронном носителе информации, содержащемся в паспорте, и после его выдачи гражданину Российской Федерации удаляются из информационных систем федерального органа исполнительной власти, дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта. Федеральный орган исполнительной власти, его территориальный орган, дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, к компетенции которых отнесен прием заявлений о выдаче паспорта, ведут учет выданных паспортов и направляют сведения о выданных паспортах в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел для их общефедерального учета. Порядок ведения такого общефедерального учета и перечень сведений, фиксируемых при ведении данного учета, устанавливаются Правительством Российской Федерации.». Статья 10 Статья 10. «Паспорт оформляется соответствующим государственным органом в сроки, предусмотренные настоящей статьей, и выдается сроком на пять лет (за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи). Паспорт, содержащий электронный носитель информации, выдается сроком на десять лет. Датой подачи заявления о выдаче паспорта считается день подачи всех предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона надлежащим образом оформленных документов, а также фотографий. В случае подачи заявления о выдаче паспорта через подведомственное предприятие датой подачи такого заявления считается день приема федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом заявления о выдаче паспорта, всех предусмотренных указанной статьей надлежащим образом оформленных документов, а также фотографий. При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг заявителю не позднее рабочего дня, следующего за днем подачи указанного заявления, направляется электронное сообщение о приеме заявления либо о мотивированном отказе в приеме заявления. Датой подачи указанного заявления считается день направления заявителю электронного сообщения о приеме заявления. При оформлении паспорта, содержащего электронный носитель информации, по заявлению о выдаче паспорта, поданному в форме электронного документа, заявитель либо лицо, в отношении которого указанное заявление подано, в течение 15 дней со дня подачи такого заявления должны обратиться в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган для цифрового фотографирования, сканирования папиллярных узоров пальцев рук и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона. В случае, если заявителем пропущен указанный срок, оформление паспорта приостанавливается на срок не более шести месяцев со дня подачи заявления, по истечении которого оформление паспорта прекращается. Срок оформления паспорта гражданину Российской Федерации, имеющему (имевшему) допуск к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, не должен превышать три месяца со дня подачи заявления о выдаче паспорта. В случае подачи заявления о выдаче паспорта на территории субъекта Российской Федерации, в котором гражданин Российской Федерации зарегистрирован по месту жительства, срок оформления паспорта не должен превышать один месяц со дня подачи указанного заявления. В случае подачи заявления о выдаче паспорта на территории субъекта Российской Федерации, в котором гражданин Российской Федерации не имеет регистрации по месту жительства, срок оформления паспорта не должен превышать три месяца со дня подачи указанного заявления. Срок оформления паспорта дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации не должен превышать три месяца со дня подачи заявления о выдаче паспорта, за исключением случаев подачи заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. При подаче заявления о выдаче паспорта в форме электронного документа с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг паспорт, в том числе содержащий электронный носитель информации, оформляется после личного обращения заявителя в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел и представления надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных статьей 9 настоящего Федерального закона. При наличии документально подтвержденных обстоятельств, связанных с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или смертью близкого родственника и требующих выезда из Российской Федерации, срок оформления паспорта не должен превышать трех рабочих дней со дня подачи заявления о выдаче паспорта. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, либо в случае несогласия одного из законных представителей несовершеннолетнего на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации паспорт не оформляется и (или) не выдается, одновременно заявителю выдается соответствующее уведомление с изложением причины отказа в оформлении (выдаче) паспорта. Статья 11 «Статья 11. В случаях, если вне пределов Российской Федерации гражданин Российской Федерации утратил паспорт (дипломатический паспорт, служебный паспорт), или срок действия имеющегося у него паспорта (дипломатического паспорта, служебного паспорта) истек, или паспорт (дипломатический паспорт, служебный паспорт) стал непригодным для использования, соответствующее дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации либо представительство федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, находящееся в пределах приграничной территории, в том числе в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, выдает ему временный документ, удостоверяющий его личность и дающий право на въезд (возвращение) в Российскую Федерацию. Такой документ также выдается гражданину Российской Федерации, проживающему за пределами территории Российской Федерации, вместо его паспорта (дипломатического паспорта, служебного паспорта) при наличии оснований для временного ограничения его права на выезд из Российской Федерации, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона. Порядок оформления такого документа и его форма определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Не допускается: 1) оформление нового паспорта без фиксации сведений о недействительности ранее выданного паспорта при ведении учета, предусмотренного частью третьей статьи 9.1 настоящего Федерального закона, за исключением случая оформления паспорта в соответствии с частью третьей настоящей статьи; 2) при наличии двух действительных паспортов выдача нового паспорта без изъятия одного из ранее выданных паспортов, если срок его действия не истек. В период срока действия оформленного гражданину Российской Федерации паспорта данному гражданину в соответствии с настоящим Федеральным законом может быть оформлен и выдан второй паспорт, содержащий электронный носитель информации, срок действия которого определяется частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона. Положение части первой настоящей статьи применяется также в отношении лиц без гражданства, постоянно проживающих в Российской Федерации, а также в отношении лиц, признанных беженцами в порядке, установленном федеральным законом.». Статья 14 «Статья 14. Оплата оказанной гражданину Российской Федерации, находящемуся за пределами территории Российской Федерации, медицинской помощи (включая медицинскую эвакуацию на территории иностранного государства и из иностранного государства в Российскую Федерацию) и (или) оплата возвращения его тела (останков) в Российскую Федерацию осуществляются согласно условиям договора об оказании медицинских услуг, договора добровольного страхования (страхового полиса), предусматривающего оплату и (или) возмещение расходов на оплату медицинской помощи за пределами территории Российской Федерации и оплату возвращения тела (останков) в Российскую Федерацию, и (или) иного документа, действительного для получения медицинской помощи за пределами территории Российской Федерации. В случае отсутствия документов, перечисленных в части первой настоящей статьи, расходы на оказание медицинской помощи, в том числе в экстренной и неотложной формах (включая медицинскую эвакуацию на территории иностранного государства и из иностранного государства в Российскую Федерацию), за пределами территории Российской Федерации несет сам гражданин Российской Федерации или лица, заинтересованные в оказании медицинской помощи гражданину Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, в том числе лица, пригласившие гражданина Российской Федерации, а расходы на возвращение тела (останков) в Российскую Федерацию несут лица, заинтересованные в возвращении тела (останков) в Российскую Федерацию. Положения частей первой и второй настоящей статьи не распространяются на граждан Российской Федерации, направляемых в служебные командировки, если оплата оказанной им медицинской помощи осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации. Условия и порядок осуществления добровольного страхования, предусмотренного частью первой настоящей статьи, определяются правилами страхования, разрабатываемыми страховщиком или объединением страховщиков с учетом требований международных договоров Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о страховании. Правила страхования должны предусматривать: 1) обязанность страховщика осуществить оплату и (или) возместить расходы на оплату медицинской помощи в экстренной и неотложной формах, оказанной гражданину, названному в договоре добровольного страхования (далее - застрахованное лицо), на территории иностранного государства (включая медицинскую эвакуацию на территории иностранного государства и из иностранного государства в Российскую Федерацию) при наступлении страхового случая в связи с получением травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания, и (или) возвращения тела (останков) в Российскую Федерацию; 2) исполнение страховщиком обязанности, указанной в подпункте 1 настоящей части, независимо от даты окончания действия договора добровольного страхования, если страховой случай наступил в период действия этого договора; 3) заключение договора добровольного страхования на срок не менее указанного страхователем периода временного пребывания застрахованного лица за пределами территории Российской Федерации; 4) условие о вступлении договора добровольного страхования в силу не позднее даты пересечения застрахованным лицом Государственной границы Российской Федерации, если условиями договора не предусмотрено его заключение в пользу застрахованного лица, находящегося за пределами территории Российской Федерации; 5) установление страховой суммы в размере, определенном исходя из требований к размеру страховой суммы, предъявляемых иностранным государством, которое намеревается посетить застрахованное лицо, но не менее суммы, эквивалентной двум миллионам рублей по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату заключения договора добровольного страхования. Страховщик вправе устанавливать в правилах страхования дополнительные события, при наступлении которых у него возникает обязанность произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам, а также вправе увеличивать установленную настоящей статьей минимальную страховую сумму по договору добровольного страхования. В случае необходимости получения застрахованным лицом во время пребывания за пределами территории Российской Федерации медицинской помощи в экстренной и неотложной формах при наступлении страхового случая в связи с получением травмы, отравлением, внезапным острым заболеванием или обострением хронического заболевания в медицинскую организацию или врачу предъявляется договор добровольного страхования (страховой полис) на русском и английском языках или сообщаются его номер, наименование страховщика и номер телефона, по которому следует обращаться при наступлении страхового случая. Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации оказывают содействие гражданам Российской Федерации в получении помощи по страховым случаям на территории иностранного государства в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации. Статья 15 «Статья 15. Право гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации может быть временно ограничено в случаях, если он: 1) имел доступ к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям. Решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях на день прекращения полномочий лиц, замещавших должности, предусмотренные Перечнем должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, принимается Межведомственной комиссией по защите государственной тайны в порядке, установленном Президентом Российской Федерации. Решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях сенаторов Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов законодательных органов субъектов Российской Федерации, глав муниципальных образований принимается соответственно Председателем Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, председателем законодательного органа субъекта Российской Федерации, высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации в порядке, определяемом соответственно Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, законодательным органом субъекта Российской Федерации, высшим Должностным лицом субъекта Российской Федерации. Решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях судей федеральных судов общей юрисдикции и федеральных арбитражных судов принимается в соответствии с положением, утверждаемым Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации по согласованию с Президиумом Совета судей Российской Федерации. Решение об ограничении права на выезд из Российской Федерации иных граждан, осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях, принимается должностными лицами, наделенными соответствующими полномочиями, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, если иной порядок не установлен Президентом Российской Федерации. Срок ограничения права на выезд из Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не может превышать пять лет со дня последнего ознакомления со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями. В случае, если имеется заключение Межведомственной комиссии по защите государственной тайны о том, что сведения особой важности или совершенно секретные сведения, в которых гражданин был осведомлен, сохраняют соответствующую степень секретности, срок ограничения права на выезд из Российской Федерации может быть продлен межведомственной комиссией, образуемой в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти. При этом срок ограничения права на выезд из Российской Федерации не должен превышать в общей сложности десять лет, включая ранее установленный срок ограничения, со дня последнего ознакомления гражданина со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями; 2) в соответствии с законодательством Российской Федерации призван на военную службу или направлен на альтернативную гражданскую службу, - до окончания военной службы или альтернативной гражданской службы; 3) в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации является подозреваемым либо привлечен в качестве обвиняемого, - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда; 4) осужден за совершение преступления, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания; 5) уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами; 6) сообщил о себе заведомо ложные сведения на стадии оформления документов для выезда из Российской Федерации, – до решения вопроса в срок не более одного месяца органом, оформляющим такие документы; 7) проходит государственную службу (работает) в органах федеральной службы безопасности, - до окончания срока соответствующего контракта (трудового договора); 7.1) уволен с военной службы в органах федеральной службы безопасности, - на срок до пяти лет со дня увольнения с военной службы. Порядок принятия решений об ограничении права на выезд из Российской Федерации по основанию, предусмотренному настоящим подпунктом, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности; 8) признан несостоятельным (банкротом), - до вынесения арбитражным судом определения о завершении или прекращении производства по делу о несостоятельности (банкротстве), в том числе в результате утверждения арбитражным судом мирового соглашения.». Статья 15.1. «Статья 15.1. Гражданам, подлежащим призыву на военную службу, со дня размещения в отношении их повестки военного комиссариата в реестре направленных (врученных) повесток запрещается выезд из Российской Федерации. Указанное ограничение действует до исполнения обязанности явиться по повестке в военный комиссариат»; Статья 15.2. Статья 15.2. «Должностное лицо, принявшее решение об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации по основаниям, предусмотренным подпунктами 1, 7 и 7.1 статьи 15 настоящего Федерального закона, может разрешить в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, краткосрочный выезд данного гражданина из Российской Федерации в случае возникновения одного из следующих документально подтвержденных обстоятельств, требующих выезда гражданина Российской Федерации из Российской Федерации: 1) необходимость экстренного лечения его самого либо экстренного лечения или сопровождения следующего на такое лечение его близкого родственника при невозможности сопровождения иными близкими родственниками; 2) угроза жизни или здоровью его близкого родственника, находящегося за пределами территории Российской Федерации; 3) смерть его близкого родственника, находящегося за пределами территории Российской Федерации; 4) необходимость личного присутствия при совершении юридически значимых действий, связанных с принятием наследства в соответствии с законодательством иностранного государства.». Статья 16 «Статья 16. Во всех случаях временного ограничения права на выезд из Российской Федерации, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, органы государственной власти Российской Федерации либо в случае, предусмотренном подпунктом 1 указанной статьи, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления или организации, принявшие решение об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации, не позднее трех рабочих дней, следующих за днем принятия такого решения, выдают (направляют) данному гражданину или его законному представителю уведомление, в котором указываются основание и срок этого ограничения, дата и регистрационный номер такого решения, полное наименование и адрес соответствующих органа или организации, либо знакомят данного гражданина или его законного представителя под роспись с принятым в отношении данного гражданина решением об ограничении его права на выезд из Российской Федерации. При вынесении постановления о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации в ходе исполнительного производства направление копии такого постановления гражданину Российской Федерации или его законному представителю осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве». Статья 17 «Статья 17. Решения об ограничении права на выезд из Российской Федерации граждан, осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях, обжалуются гражданами в межведомственную комиссию, образуемую в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти, которая обязана рассмотреть жалобу и дать ответ не позднее чем в трехмесячный срок. Если при рассмотрении жалобы будет установлено нарушение, связанное с ограничением права гражданина на выезд из Российской Федерации, то указанная в части первой настоящей статьи комиссия вправе принять обязательное для исполнения решение о необходимости пересмотра оспариваемого решения. Отказ гражданину в праве на выезд из Российской Федерации может быть обжалован в суд.» Статья 18 Статья 18. «В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основанию, предусмотренному подпунктом 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней со дня доведения до владельца паспорта (паспортов) решения об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока этого временного ограничения либо истечения срока его (их) действия в орган государственной власти Российской Федерации, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган публичной власти федеральной территории, орган местного самоуправления или организацию, в которых ему был оформлен допуск к государственной тайне. При расторжении (прекращении) трудового договора (контракта), либо истечении срока действия трудового договора (контракта), либо прекращении исполнения полномочий, в связи с которыми лицо было допущено к государственной тайне, паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока ограничения права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации либо истечения срока его (их) действия в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта (паспортов). В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина, являющегося адвокатом, ограничен по основанию, предусмотренному подпунктом 1 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней со дня доведения до владельца паспорта (паспортов) решения об ограничении его права на выезд из Российской Федерации подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока этого временного ограничения либо истечения срока его (их) действия в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта (паспортов). В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основанию, предусмотренному подпунктом 2 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней со дня доведения до владельца паспорта (паспортов) решения об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока этого временного ограничения либо истечения срока его (их) действия в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта (паспортов). В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 7 и 7.1 статьи 15 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) в течение пяти рабочих дней со дня доведения до владельца паспорта (паспортов) решения об ограничении права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации подлежит (подлежат) передаче на хранение до истечения срока этого временного ограничения либо истечения срока его (их) действия в органы федеральной службы безопасности. Порядок передачи на хранение, приема, учета, хранения и возврата паспорта (паспортов) владельцу в случаях, предусмотренных частями первой - пятой настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации. В случае, если выезд из Российской Федерации гражданина Российской Федерации ограничен по основаниям, предусмотренным подпунктами 3 - 5 и 8 статьи 15 настоящего Федерального закона, и в случае, предусмотренном подпунктом 2 части второй статьи 11 настоящего Федерального закона, его паспорт (паспорта) подлежит (подлежат) изъятию судом, следственными органами Следственного комитета Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальными органами, пограничными органами федеральной службы безопасности, таможенными органами, органами дознания федерального органа принудительного исполнения или его территориальных органов, дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Российской Федерации в пределах их компетенции и направляется (направляются) в государственный орган, осуществивший выдачу паспорта (паспортов). Статья 19 «Статья 19. Военнослужащие Вооруженных Сил Российской Федерации, а также федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, за исключением лиц, проходящих военную службу по призыву, выезжают из Российской Федерации при наличии разрешения командования, оформленного в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.» Статья 19.1. «Статья 19.1. Выезд из Российской Федерации лиц, замещающих должности, предусмотренные Перечнем должностей, при замещении которых лица считаются допущенными к государственной тайне, а также осведомленных в сведениях особой важности или совершенно секретных сведениях сенаторов Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, судей, депутатов законодательных органов субъектов Российской Федерации, глав муниципальных образований, адвокатов осуществляется с предварительным уведомлением федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности (его территориального органа) и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки. Порядок такого уведомления определяется Президентом Российской Федерации. Для отдельных лиц, указанных в части первой настоящей статьи, Президентом Российской Федерации может быть установлен иной порядок выезда из Российской Федерации.» Статья 20 «Статья 20. Несовершеннолетний гражданин Российской Федерации может выехать из Российской Федерации совместно с одним из его законных представителей, если другим законным представителем не подано заявление о несогласии на такой выезд, предусмотренное частью первой статьи 21 настоящего Федерального закона. В случае, если несовершеннолетний гражданин Российской Федерации выезжает из Российской Федерации без сопровождения своих законных представителей, он должен иметь при себе кроме паспорта (в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, внутрироссийского паспорта либо свидетельства о рождении (для несовершеннолетних граждан Российской Федерации, не достигших возраста 14 лет) нотариально оформленное согласие одного из законных представителей несовершеннолетнего на выезд несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, при этом в нотариально оформленном согласии могут быть указаны срок выезда и государство (государства), которое (которые) он намерен посетить. Организация выезда из Российской Федерации для отдыха и (или) оздоровления группы несовершеннолетних граждан Российской Федерации, оставшихся без попечения родителей и находящихся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется юридическим лицом, отвечающим установленным требованиям, на основании разрешений на выезд из Российской Федерации каждого такого несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации, выданных органом опеки и попечительства, и договора об организации отдыха и (или) оздоровления таких несовершеннолетних граждан Российской Федерации, заключенного между юридическим лицом, органом опеки и попечительства и организацией для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Порядок выдачи органами опеки и попечительства разрешений на выезд из Российской Федерации несовершеннолетних граждан Российской Федерации, оставшихся без попечения родителей и находящихся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, существенные условия договора об организации отдыха и (или) оздоровления таких несовершеннолетних граждан Российской Федерации, а также требования к юридическим лицам, выразившим намерение заключить указанный договор, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Органы опеки и попечительства ведут учет несовершеннолетних граждан Российской Федерации, указанных в части второй настоящей статьи, выехавших из Российской Федерации для отдыха и (или) оздоровления, а также осуществляют контроль за их своевременным возвращением в Российскую Федерацию в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.». Статья 21 «Статья 21. Законный представитель несовершеннолетнего вправе заявить о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации. При подаче заявления о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации законный представитель несовершеннолетнего может указать срок действия такого заявления о несогласии и государство (государства), выезд в которое (которые) несовершеннолетнему гражданину Российской Федерации запрещается. При этом данный запрет не распространяется на выезд несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации из Российской Федерации в сопровождении являющегося гражданином Российской Федерации и заявившего о таком несогласии законного представителя несовершеннолетнего. В случае наличия нескольких заявлений о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации все поданные законными представителями несовершеннолетнего заявления подлежат учету. Заявление законного представителя несовершеннолетнего о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации может быть отозвано указанным законным представителем во внесудебном порядке. В случае спора в связи с несогласием законного представителя несовершеннолетнего на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации вопрос о возможности его выезда из Российской Федерации разрешается в судебном порядке. Порядок подачи, отзыва, приема и учета заявлений о несогласии на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.» Статья 22 «Статья 22. Ответственность за жизнь и здоровье несовершеннолетних граждан Российской Федерации, выезжающих из Российской Федерации, защита их прав и законных интересов за пределами территории Российской Федерации возлагаются на законных представителей несовершеннолетних. При организованном выезде групп несовершеннолетних граждан Российской Федерации без сопровождения законных представителей несовершеннолетних обязанности законных представителей несовершеннолетних несут руководители выезжающих групп.». Статья 23 «Статья 23. Гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным, по ходатайству родителей, усыновителей или опекунов может выехать из Российской Федерации в сопровождении совершеннолетнего лица, способного обеспечить безопасность недееспособного гражданина Российской Федерации и безопасность окружающих людей.». Постановление Правительства Российской Федерации от 9 декабря 2023 г. № 2090 «О некоторых вопросах изъятия паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, дипломатического паспорта и служебного паспорта» (извлечение): «- Правила проведения проверок в целях установления факта оформления паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, на основании поддельных (подложных) либо недействительных документов или недостоверных сведений либо на поддельном бланке и направления владельцу уведомления о недействительности паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации (извлечение): 2. Проверка проводится Министерством внутренних дел Российской Федерации или его территориальными органами, либо Министерством иностранных дел Российской Федерации или его территориальными органами, либо дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, либо иными федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, указанными в части седьмой статьи 8 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», выдавшими паспорт (далее - государственный орган, выдавший паспорт). В случае прекращения деятельности дипломатического представительства Российской Федерации или закрытия консульского учреждения Российской Федерации проверку проводит Министерство иностранных дел Российской Федерации. 3. Основанием для проведения проверки является одно из следующих обстоятельств: а) обнаружение признаков оформления паспорта на основании поддельных (подложных) либо недействительных документов или недостоверных сведений либо на поддельном бланке; б) поступление в государственный орган, выдавший паспорт, паспорта с признаками оформления паспорта на основании поддельных (подложных) либо недействительных документов или недостоверных сведений либо на поддельном бланке, изъятого государственным органом, выдавшим паспорт, либо государственным органом или пограничным органом федеральной службы безопасности, направившим изъятый паспорт; в) получение информации, свидетельствующей об оформлении паспорта на основании поддельных (подложных) либо недействительных документов или недостоверных сведений либо на поддельном бланке.» «- Правила установления факта наличия в паспорте гражданина Российской Федерации, удостоверяющем личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, дипломатическом паспорте или служебном паспорте недостоверных сведений (извлечение): 3. Факт наличия в паспорте, дипломатическом паспорте, служебном паспорте недостоверных сведений устанавливается государственным органом, осуществляющим выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, в случае его предъявления владельцем паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта или его законным представителем либо при обращении организации, по заявке которой оформлен дипломатический паспорт, служебный паспорт, в такой орган, в том числе при обращении за выдачей паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, либо устанавливается пограничными органами федеральной службы безопасности в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации в случае прохождения владельцем такого документа пограничного контроля в целях выезда за пределы территории Российской Федерации, а также въезда на территорию Российской Федерации. 4. В случае обнаружения признаков недействительности паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта по основанию, предусмотренному подпунктом 10 части первой статьи 8.1 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», владелец паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта либо его законный представитель обязан передать такой паспорт государственному органу, осуществляющему выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, или пограничному органу федеральной службы безопасности соответственно для установления факта наличия в паспорте, дипломатическом паспорте, служебном паспорте недостоверных сведений.». «- Правила установления факта непригодности паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, дипломатического паспорта и служебного паспорта для дальнейшего использования (извлечение): 2. Факт непригодности паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта для дальнейшего использования устанавливается государственным органом, осуществляющим выдачу паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, в случае его предъявления владельцем паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта либо его законным представителем или при обращении организации, по заявке которой оформлен дипломатический паспорт, служебный паспорт, в такой орган, в том числе при обращении за выдачей паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта, либо устанавливается пограничными органами федеральной службы безопасности в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации в случае прохождения владельцем такого документа пограничного контроля в целях выезда за пределы территории Российской Федерации, а также въезда на территорию Российской Федерации.». «- Правила изъятия паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, дипломатического паспорта и служебного паспорта (извлечение): 2. Изъятие паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта у гражданина Российской Федерации производится в случаях, предусмотренных частями четвертой и пятой статьи 8.1 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию». 3. Изъятие паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта в соответствии с частью четвертой статьи 8.1 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» производится должностным лицом государственного органа. Изъятие паспорта, дипломатического паспорта, служебного паспорта в соответствии с частью пятой статьи 8.1 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» производится уполномоченным лицом пограничного органа федеральной службы безопасности.». Постановление Правительства Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 1953 «Об утверждении правил передачи на хранение, приема, учета, хранения паспорта (паспортов) гражданина Российской Федерации, удостоверяющего (удостоверяющих) личность гражданина российской федерации за пределами территории российской федерации, в том числе содержащего (содержащих) электронный носитель информации, а также его (их) возврата владельцу после истечения срока временного ограничения права на выезд из российской федерации либо истечения срока действия такого паспорта (паспортов) (извлечение): 2. Организация приема на хранение, учета, хранения и возврата паспорта возлагается: а) в соответствии с частью первой статьи 18 Федерального закона - на орган государственной власти Российской Федерации, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, организацию, заключившие с гражданином Российской Федерации трудовой договор (контракт) и принявшие решение о временном ограничении права на выезд из Российской Федерации такого гражданина (далее - государственный орган, организация); б) в соответствии с частями второй и третьей статьи 18 Федерального закона - на Министерство внутренних дел Российской Федерации или его территориальные органы, либо Министерство иностранных дел Российской Федерации или его территориальные органы, либо дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, либо иной федеральный орган исполнительной власти или федеральный государственный орган, указанные в части седьмой статьи 8 Федерального закона, осуществившие выдачу паспорта (далее - государственный орган, осуществивший выдачу паспорта); в) в соответствии с частью четвертой статьи 18 Федерального закона - на органы федеральной службы безопасности. 3. Гражданин Российской Федерации, право на выезд из Российской Федерации которого временно ограничено по основаниям, предусмотренным статьей 15 Федерального закона, обязан в течение 5 рабочих дней со дня доведения в соответствии со статьей 16 Федерального закона решения об этом временном ограничении в зависимости от основания временного ограничения явиться и передать паспорт на хранение до истечения срока временного ограничения либо истечения срока действия паспорта: а) в государственный орган, организацию - в случае, предусмотренном подпунктом 1 статьи 15 Федерального закона; б) в расположенный по месту проживания (нахождения) гражданина государственный орган, осуществивший выдачу паспорта, - в случае, предусмотренном подпунктом 2 статьи 15 Федерального закона.». Приказ МВД России от 31 марта 2021 г. № 186 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации» (извлечения) Административный регламент Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, определяет сроки и последовательность административных процедур (действий) Главного управления по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации (2 апреля 2025 г. Указом Президента Российской Федерации № 205 «О совершенствовании государственного управления в сфере миграции» ГУВМ МВД России упразднено, а его полномочная переданы Службе по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан МВД России), подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России на региональном и районном уровнях (в том числе подразделений по вопросам миграции отделов (отделений, пунктов) полиции территориальных органов МВД России на районном уровне), а также порядок взаимодействия ГУВМ МВД России и подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России с федеральными органами исполнительной власти, территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления при предоставлении государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации. Государственная услуга предоставляется Министерством внутренних дел Российской Федерации. Результатом предоставления государственной услуги является оформление и выдача заявителю паспорта, отказ в оформлении и выдаче паспорта либо отказ в выдаче паспорта. Основаниями для отказа в приеме заявления, документов и фотографии, необходимых для предоставления государственной услуги, являются: нарушение требований к формам заявлений, приведенных в приложениях № 1 и № 2 к Административному регламенту, и требований к содержанию заявлений, предусмотренных пунктом 87 Административного регламента, либо невозможность прочтения текста такого заявления; наличие фактических ошибок в указанных заявителем персональных данных; отсутствие документов, представление которых предусмотрено Административным регламентом, за исключением случаев подачи заявления в форме электронного документа с использованием Единого портала; отсутствие фотографий гражданина, которому оформляется паспорт, и (или) несоответствие представленных фотографий гражданина, которому оформляется паспорт, требованиям, предусмотренным пунктом 89 Административного регламента; представление недействительных документов; истечение срока действия основного документа, удостоверяющего личность заявителя, на дату принятия документов, необходимых для предоставления государственной услуги; несоблюдение требований пункта 85 Административного регламента в части личного обращения заявителя при подаче заявления, за исключением случаев подачи заявления с использованием Единого портала. Основанием для приостановления предоставления государственной услуги является неявка заявителя в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России в течение 15 календарных дней после его приглашения на прием в соответствии с подпунктом 172.1.1 пункта 172 Административного регламента для предоставления документов, предусмотренных 29.1.2 – 29.1.4, 29.2.2, 29.3.2 – 29.3.4, 29.4.2 – 29.4.4, 29.5.2 – 29.5.5 пункта 29 Административного регламента, а также фотографий гражданина, необходимых для предоставления государственной услуги, в случае, если заявление подавалось в форме электронного документа. Основаниями для отказа в оформлении паспорта являются: установление в соответствии со статьей 15 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ обстоятельств, влекущих временное ограничение права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации, либо наличие сведений о несогласии законного представителя на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации; представление заявителем недостоверных (поддельных или подложных) документов; неявка гражданина по истечении 6 месяцев со дня подачи заявления в форме электронного документа для представления необходимых документов, а также фотографий гражданина, необходимых для предоставления государственной услуги. Приказ МВД России от 31 декабря 2019 г. № 996 «Об утверждении Административного регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащих электронный носитель информации» (извлечения) Административный регламент Министерства внутренних дел Российской Федерации по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащих электронный носитель информации, определяет сроки и последовательность административных процедур (действий) Главного управления по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации (2 апреля 2025 г. Указом Президента Российской Федерации № 205 «О совершенствовании государственного управления в сфере миграции» ГУВМ МВД России упразднено, а его полномочная переданы Службе по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан МВД России), подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России на региональном и районном уровнях (в том числе подразделений по вопросам миграции отделов (отделений, пунктов) полиции территориальных органов МВД России на районном уровне), а также порядок взаимодействия ГУВМ МВД России и подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России со структурными подразделениями МВД России, территориальными органами МВД России, организациями и подразделениями системы МВД России, с федеральными органами исполнительной власти, территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления при предоставлении государственной услуги. Государственная услуга предоставляется Министерством внутренних дел Российской Федерации. Непосредственное предоставление государственной услуги осуществляется подразделениями по вопросам миграции территориальных органов МВД России. Результатом предоставления государственной услуги является оформление и выдача заявителю паспорта, содержащего электронный носитель информации. Результат предоставления государственной услуги в форме электронного документа не выдается (не направляется). Основаниями для отказа в приеме заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги, являются: Нарушение требований к форме и содержанию заявления либо невозможность прочтения текста такого заявления. Наличие фактических ошибок в указанных заявителем персональных данных. Отсутствие документов, представление которых предусмотрено Административным регламентом, за исключением подачи заявления в электронной форме с использованием Единого портала. Представление недействительных документов. Истечение срока действия основного документа, удостоверяющего личность заявителя, на дату принятия документов, необходимых для предоставления государственной услуги. Несоблюдение требований Административного регламента в части личного обращения заявителя при подаче заявления, за исключением подачи заявления в электронной форме с использованием Единого портала. Отказ гражданина, обратившегося с заявлением (гражданина, в отношении которого подано заявление) от прохождения процедуры цифрового фотографирования, а также отказ гражданина, обратившегося с заявлением (гражданина, достигшего 12-летнего возраста, в отношении которого подано заявление), от прохождения процедуры сканирования папиллярных узоров указательных пальцев его рук, за исключением подачи заявления в электронной форме с использованием Единого портала. В случае невозможности сканирования папиллярных узоров указательных пальцев рук гражданина, обратившегося с заявлением (гражданина, достигшего 12-летнего возраста, в отношении которого подано заявление) проводится сканирование папиллярных узоров других пальцев рук такого лица. В случае наличия у гражданина, обратившегося с заявлением (гражданина, достигшего 12-летнего возраста, в отношении которого подано заявление), на пальцах рук открытых ран или повреждений кожных покровов, препятствующих проведению процедуры их сканирования, заявление и документы не принимаются, дата и время их приема определяются по согласованию с заявителем, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 102 Административного регламента (когда прием заявления осуществляется без выполнения сканирования папиллярных узоров пальцев рук). Основанием для приостановления предоставления государственной услуги является неявка заявителя в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России в течение 15 дней после его приглашения на прием для представления оригиналов документов, цифрового фотографирования заявителя (гражданина, в отношении которого подано заявление) и сканирования папиллярных узоров пальцев рук заявителя (гражданина, достигшего 12-летнего возраста, в отношении которого подано заявление), если указанное заявление подавалось через Единый портал. Оформление паспорта, содержащего электронный носитель информации, приостанавливается до личного обращения заявителя в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России. В случае неявки заявителя в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России по истечении 6 месяцев со дня подачи заявления в форме электронного документа с использованием Единого портала для представления необходимых документов, цифрового фотографирования заявителя (гражданина, в отношении которого подано заявление) и сканирования папиллярных узоров пальцев рук заявителя (гражданина, достигшего 12-летнего возраста, в отношении которого подано заявление), рассмотрение заявления прекращается и оно списывается в архив, о чем заявитель информируется посредством электронного уведомления с использованием Единого портала. Для получения паспорта, содержащего электронный носитель информации, заявитель вправе подать новое заявление в форме электронного документа через Единый портал, обратиться через многофункциональный центр или непосредственно в подразделение по вопросам миграции. Для отказа в оформлении паспорта, содержащего электронный носитель информации: Установление в соответствии со статьей 15 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ обстоятельств, влекущих временное ограничение права гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации, либо наличие сведений о несогласии законного представителя на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации. Представление заявителем недостоверных (поддельных или подложных) документов. Отсутствие в поступивших из многофункционального центра необходимых документов либо информации, представление которых предусмотрено Административным регламентом. Паспорт нового поколения с биометрическими персональными данными Заграничный паспорт, содержащий электронный носитель информации его владельца (далее - паспорт нового поколения), введен в действие Указом Президента Российской Федерации от 19 октября 2005 г. № 1222. На всей территории Российской Федерации к выдаче паспортов нового поколения с отпечатками пальцев приступили с 1 января 2015 г. в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. № 374-ФЭ «О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию». На электронный носитель паспорта нового поколения записываются персональные и биометрические данные его владельца согласно перечню, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 4 марта 2010 г. № 125. При приеме заявления о выдаче заграничного паспорта с дополнительными биометрическими параметрами помимо цифрового фотографирования заявителя, либо лица, в отношении которого такое заявление подано, производится также сканирование папиллярных узоров указательных пальцев рук лиц, достигших возраста 12 лет. В случае невозможности сканирования папиллярного узора указательного пальца руки, проводится сканирование папиллярного узора большого пальца, либо среднего, либо безымянного, либо мизинца. При выдаче паспорта проводится биометрическая процедура верификации личности владельца документа. В этой связи проводится новое сканирование папиллярных узоров одного из указательных пальцев рук владельца документа и сравнение полученного при сканировании папиллярного узора пальца руки с папиллярным узором, ранее сохраненным в микросхеме заграничного паспорта с дополнительными биометрическими параметрами (считывание отпечатка пальца). Срок действия загранпаспорта Заграничный паспорт выдается сроком на пять лет. Заграничный паспорт, содержащий электронный носитель информации, выдается сроком на десять лет. Административные регламенты, на основании которых ведется работа по выдаче загранпаспортов Состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур (действий), требования к порядку их выполнения, в том числе особенности выполнения административных процедур (действий) в электронной форме, осуществляемых подразделениями по вопросам миграции территориальных органов МВД России на региональном и районном уровнях при предоставлении государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации устанавливает Административный регламент МВД России по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина РФ, удостоверяющих личность гражданина РФ за пределами территории Российской Федерации», утвержденный приказом МВД России от 31 марта 2021 г. № 186 и Административный регламент МВД России по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащих электронный носитель информации», утвержденный приказом Приказ МВД России от 31 декабря 2019 г. № 996. Пошлина за оформление загранпаспорта В соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2023 г. № 539-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации», в период с 1 июля 2024 года изменяются размеры государственных пошлин, в том числе за выдачу паспорта, удостоверяющему личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения). С 1 июля 2024 года государственная пошлина составит: - за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения) - 6000 рублей, - за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения), гражданину Российской Федерации в возрасте до 14 лет - 3000 рублей. С 1 января 2005 года оплата государственной пошлины регламентируется статьей 333.28 главы 25.3 Налогового кодекса Российской Федерации. Данный платеж представляет собой государственную пошлину, т.е. федеральный сбор, и поэтому должен зачисляться на единый казначейский счет субъекта Российской Федерации, на территории которого будет подаваться заявление на оформление заграничного паспорта. Банковские реквизиты для оплаты государственной пошлины указаны на всех официальных интернет-сайтах территориальных органов МВД России соответствующих регионов Российской Федерации. Государственной пошлины за выдачу заграничного паспорта или паспорта нового поколения несовершеннолетнему гражданину должна осуществляться родителями, усыновителями, опекунами или попечителями за своих несовершеннолетних детей (плательщиков) по месту совершения юридически значимого действия при условии, что в платежных документах (квитанции) по ее уплате в бюджет будет указано, что соответствующая сумма государственной пошлины уплачена несовершеннолетним плательщиком (ребенком). В этой связи в документе об уплате государственной пошлины (квитанции) должны быть указана фамилия, имя, отчество ребенка, в отношении которого совершается юридически значимое действие. Государственная пошлина за выдачу паспорта со сроком действия 5 лет составляет 2000 рублей, для несовершеннолетних граждан Российской Федерации до 14 лет — 1000 рублей. В случае отказа в выдаче паспорта при наличии обстоятельств, предусмотренных Федеральным законом, уплаченная государственная пошлина подлежит возврату частично или полностью в порядке, установленном главой 25.3 Налогового кодекса Российской Федерации. Согласно подпункту 29 пункта 1 статьи 333.35 Налогового кодекса Российской Федерации» государственная пошлина не уплачивается за выдачу паспорта (паспорта нового поколения), лицам, признанным гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя», имевшим на момент подачи заявления о выдаче такого документа действительный паспорт гражданина Украины для выезда за границу и первично обращающимся за получением паспорта, (паспорта нового поколения), на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя. За выдачу гражданину Российской Федерации паспорта (паспорта нового поколения), местом жительства которого является Калининградская область, государственная пошлина не взимается. На основании подпункта 4 пункта 1, пункта 2 статьи 333.18 Налогового кодекса Российской Федерации государственная пошлина уплачивается плательщиком до выдачи заграничного паспорта или паспорта нового поколения. При оформлении заграничного паспорта, паспорта нового поколения на территории Российской Федерации гражданин Российской Федерации праве представить документ об оплате государственной пошлины по собственной инициативе. В соответствии с подпунктом 29.2 пункта 3 статьи 333.35 Налогового кодекса Российской Федерации лица, признанные гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 5 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», частью 1 статьи 5 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Луганской Народной Республики», частью 1 статьи 5 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 7-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Запорожской области и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Запорожской области», частью 1 статьи 5 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 8-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Херсонской области и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Херсонской области», не уплачивают государственную пошлину за выдачу паспорта (действие положения подпункта 29.2 пункта 3 статьи 333.35 НК РФ распространяется на правоотношения, возникшие с 30 сентября 2022 года). Куда подавать заявление о выдаче загранпаспорта? Заявление о выдаче паспорта или паспорта нового поколения подается лично гражданином на бумажном носителе непосредственно в территориальный орган МВД России либо в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - МФЦ) по месту жительства (месту пребывания, месту обращения). Также, заявление о выдаче паспорта или паспорта нового поколения может быть подано в форме электронного документа с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (далее - Единый портал). Для возможности подачи заявления о выдаче паспорта, содержащего электронный носитель информации, через Единый портал заявитель должен быть зарегистрирован в федеральной государственной информационной системе «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме». При подаче заявления в электронной форме о выдаче паспорта или паспорта нового поколения с использованием Единого портала используется простая электронная подпись. В предоставлении государственных услуг принимают участие МФЦ при наличии соответствующего соглашения о взаимодействии (в данном случае паспорта оформляются подразделениями по вопросам миграции в соответствии с требованиями Административных регламентов), прием документов и выдачу оформленного паспорта осуществляют сотрудники МФЦ. Возможно ли использование старого загранпаспорта после получения нового? При получении нового заграничного паспорта или паспорта нового поколения заявитель обязан сдать имеющийся у него заграничный паспорт или паспорт нового поколения, срок действия которого на день его выдачи не истек. По желанию заявителя ранее выданный заграничный паспорт или паспорт нового поколения разрешается оставлять у его владельца, но перед этим заграничный паспорт или паспорт нового поколения аннулируется путем проставления оттиска штампа «Аннулировано» на странице, где проставляется подпись владельца, и вырезается номер заграничного паспорта или паспорта нового поколения. Заграничный паспорт или паспорт нового поколения с истекшим сроком действия не изымается. Основания для отказа в приеме документов на оформление загранпаспорта Основанием для отказа в приеме заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги по оформлению и выдаче паспорта, в том числе нового поколения, к рассмотрению являются: нарушение требований к формам заявлений, приведенных в приложениях № 1 и № 2 к Административным регламентам, утвержденным приказами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186, от 31 декабря 2019 г. № 996, а также требований к содержанию заявлений, предусмотренных пунктами 87 и 33 Административных регламентов, утвержденных приказами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186, от 31 декабря 2019 г. № 996 соответственно, либо невозможность прочтения текста такого заявления; наличие фактических ошибок в указанных заявителем персональных данных; отсутствие документов, предоставление которых предусмотрено Административными регламентами, утвержденными приказами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186 и от 31 декабря 2019 г. № 996, за исключением случаев подачи заявления в форме электронного документа с использованием Единого портала; отсутствие фотографий гражданина, которому оформляется паспорт, и (или) несоответствие представленных фотографий гражданина, которому оформляется паспорт, требованиям, предусмотренным пунктом 89 Административного регламента, утвержденного приказом МВД России от 31 марта 2021 г. № 186 (в случае подачи заявления о выдаче заграничного паспорта сроком действия пять лет); предоставление недействительных документов; истечение срока действия основного документа, удостоверяющего личность заявителя, на дату принятия документов, необходимых для предоставления государственной услуги; Не соблюдение требований пункта 85 и 28 Административных регламентов, утвержденных приказами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186, от 31 декабря 2019 г. № 996 соответственно, в части личного обращения заявителя при подаче заявления, за исключением случаев подачи заявления с использованием Единого портала. В каких случаях паспорт не оформляется и (или) не выдается В соответствии со ст. 15 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию, право гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации может быть временно ограничено в случаях, если он: 1) при допуске к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в соответствии с законом Российской Федерации о государственной тайне, заключил трудовой договор (контракт), предполагающий временное ограничение права на выезд из Российской Федерации, при условии, что срок ограничения не может превышать пять лет со дня последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями, - до истечения срока ограничения, установленного трудовым договором (контрактом) или в соответствии с настоящим Федеральным законом. В случае, если имеется заключение Межведомственной комиссии по защите государственной тайны о том, что сведения особой важности или совершенно секретные сведения, в которых гражданин был осведомлен на день подачи заявления о выезде из Российской Федерации, сохраняют соответствующую степень секретности, то указанный в трудовом договоре (контракте) срок ограничения права на выезд из Российской Федерации может быть продлен Межведомственной комиссией, образуемой в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти. При этом срок ограничения права на выезд не должен превышать в общей сложности десять лет, включая срок ограничения, установленный трудовым договором (контрактом), со дня последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями; 2) в соответствии с законодательством Российской Федерации призван на военную службу или направлен на альтернативную гражданскую службу, - до окончания военной службы или альтернативной гражданской службы; 3) в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации является подозреваемым либо привлечен в качестве обвиняемого, - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда; 4) осужден за совершение преступления, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания; 5) уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами; 6) сообщил о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда из Российской Федерации, - до решения вопроса в срок не более одного месяца органом, оформляющим такие документы; 7) проходит государственную службу (работает) в органах федеральной службы безопасности, - до окончания срока соответствующего контракта (трудового договора); 7.1) уволен с военной службы в органах федеральной службы безопасности, - на срок до пяти лет со дня увольнения с военной службы. Порядок принятия решений об ограничении права на выезд из Российской Федерации по основанию, предусмотренному настоящим подпунктом, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности; 8) признан несостоятельным (банкротом), - до вынесения арбитражным судом определения о завершении или прекращении производства по делу о несостоятельности (банкротстве), в том числе в результате утверждения арбитражным судом мирового соглашения. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона, либо в случае несогласия одного из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей на выезд из Российской Федерации несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации заграничный паспорт или паспорт нового поколения не оформляется и (или) не выдается, одновременно заявителю выдается соответствующее уведомление с изложением причины отказа в оформлении (выдаче) заграничного паспорта или паспорта нового поколения. В случае отсутствия в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах сведений об уплате заявителем государственной пошлины (в случае если квитанция об уплате государственной пошлины не представлена им по собственной инициативе) в оформлении и (или) выдаче загранпаспорта может быть отказано. Возможность оформления второго загранпаспорта В период срока действия имеющегося у гражданина Российской Федерации заграничного паспорта или паспорта нового поколения он вправе независимо от каких-либо обстоятельств, за исключением случаев предусмотренных статьей 15 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», обратиться за оформлением второго заграничного паспорта. Вторым заграничным паспортом может быть только паспорт нового поколения, и срок его действия в соответствии с частью 2 статьи 10 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» будет составлять 10 лет. Заявление на оформление загранпаспорта Заграничный паспорт или паспорт нового поколения оформляется гражданину Российской Федерации по его письменному заявлению о выдаче паспорта, поданному лично, либо через его законного представителя, либо в форме электронного документа с использованием Единого портала. Формы заявлений о выдаче заграничного паспорта, а также о выдаче заграничного паспорта несовершеннолетнему гражданину приведены в приложениях № 1 и № 2 к Административному регламенту, утвержденному приказом МВД России от 31 марта 2021 г. № 186. Формы заявлений о выдаче заграничного паспорта нового поколения, а также о выдаче заграничного паспорта нового поколения несовершеннолетнему гражданину приведены в приложениях в приложениях № 1 и № 2 к Административному регламенту, утвержденному приказом МВД России от 31 декабря 2019 г. № 996. Заявления о выдаче заграничных паспортов, в том числе нового поколения заполняются с использованием программного обеспечения либо вручную разборчиво печатными буквами чернилами черного, синего или фиолетового цвета, без исправлений, помарок и сокращений. В заявлении должны быть заполнены все пункты, подлежащие обязательному заполнению. Для предоставления государственной услуги по оформлению и выдаче заграничного паспорта заявление предоставляется: для граждан, достигших 18-летнего возраста, – в двух экземплярах; для граждан в возрасте от 14 до 18 лет – в двух экземплярах; для граждан в возрасте до 14 лет – в одном экземпляре; для граждан, признанных судом недееспособными (ограниченно дееспособными) – в двух экземплярах. Для предоставления государственной услуги по оформлению и выдаче заграничного паспорта нового поколения заявление предоставляется: для граждан, достигших 18-летнего возраста, – в одном экземпляре; для граждан в возрасте от 14 до 18 лет – в одном экземпляре; для граждан в возрасте до 14 лет – в одном экземпляре; для граждан, признанных судом недееспособными (ограниченно дееспособными) – в одном экземпляре. В пункте 1 заявления о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового) поколения указывается фамилия (при наличии), имя (при наличии), отчество (при наличии) гражданина, которому оформляется заграничный паспорт или паспорт нового поколения. При отсутствии фамилии обязательно указывается имя. При отсутствии имени обязательно указывается фамилия. Отсутствие фамилии и имени одновременно не допускается. В случае смены фамилии, имени, отчества или даты рождения более одного раза в дополнение к заявлениям о выдаче заграничного паспорта или паспорта нового поколения заполняются сведения об изменении персональных данных (приложение № 1 к заявлению о выдаче паспорта (паспорта нового поколения)). Пункт 13 заявления о выдаче паспорта (выдаче паспорта нового поколения) заполняется только при наличии у заявителя паспорта (паспорта нового поколения), срок действия которого на день подачи заявления о выдаче паспорта (паспорта нового поколения) не истек. При наличии двух действительных паспортов и (или) паспортов нового поколения указываются сведения об обоих паспортах и (или) паспортах нового поколения. В пункте 14 заявления о выдаче паспорта (паспорте нового поколения) указываются сведения о месте работы (службы, учебы) в течение последних 10 лет. В случае недостаточности строк в пункте 14 заявления о выдаче паспорта (паспорта нового поколения) для внесения сведений о трудовой деятельности за последние 10 лет заполняется приложение № 2 к заявлению о выдаче паспорта. В случае, если заявитель желает внести в паспорт (не содержащий электронный носитель информации) сведения о его несовершеннолетних детях в возрасте до 14 лет, при оформлении ему заграничного паспорта, заполняется приложение № 3 к заявлению о выдаче паспорта. В заявлении о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) несовершеннолетнему гражданину в пунктах 1-10 указываются сведения, касающиеся несовершеннолетнего гражданина, а на оборотной стороне заявления в пунктах 11 - 24 указываются данные законного представителя. Пункт 10 заявления о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) несовершеннолетнему гражданину заполняется только при наличии у несовершеннолетнего гражданина заграничного паспорта или паспорта нового поколения, срок действия которых на день подачи такого заявления не истек. При подаче заявления в отношении граждан, признанных судом недееспособными (ограниченно дееспособными) в дополнение к заявлению о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) заполняются данные законного представителя гражданина, признанного судом недееспособным (ограниченно дееспособным) (приложение № 4 к заявлению). За достоверность представленных документов и полноту сведений, указанных в заявлении о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения), заявитель несет ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Официальные документы, выданные иностранным государством Официальные документы и акты, выданные организациями и учреждениями иностранных государств-участников Конвенции, отменяющей требование легализации иностранных официальных документов, подписанной в Гааге 5 октября 1961 года, если иное не установлено действующими международными договорами Российской Федерации с иностранными государствами, принимаются к рассмотрению при наличии на них апостиля, удостоверяющего подлинность подписи, должность лица, подписавшего документ, и подлинность оттиска печати или штампа, которым заверен этот документ. Документы, составленные на иностранном языке, без дублирования в них записей на государственном языке Российской Федерации (русском языке), подлежат переводу на русский язык. Верность перевода и подлинность подписи переводчика должны быть нотариально засвидетельствованы в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате. Кем подается заявление на оформление загранпаспорта? Заявление о выдаче заграничного паспорта или паспорта нового поколения подается лично гражданином Российской Федерации, достигшим 18-летнего возраста в территориальный орган МВД России или в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - МФЦ), за исключением случая подачи заявления в форме электронного документа с использованием Единого портала. В отношении несовершеннолетних граждан со дня рождения и до достижения ими 18-летнего возраста или граждан, признанных судом недееспособными (ограниченно дееспособными) заявление о выдаче заграничного паспорта или паспорта нового поколения подается одним из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей (законных представителей) при предоставлении документов, подтверждающих права законный представителей, лично за исключением случая подачи заявления в форме электронного документа с использованием Единого портала. Личное посещение территориального органа МВД России либо МФЦ несовершеннолетним гражданином со дня рождения и до достижения им 18-летнего возраста обязательно только при оформлении ему заграничного паспорта нового поколения, так как для оформления названного документа ребенок независимо от возраста подлежит цифровому фотографированию и сканированию папиллярных узоров пальцев рук с 12-летнего возраста. В отношении несовершеннолетних граждан со дня рождения и до достижения ими 18-летнего возраста или граждан, признанных судом недееспособными (ограниченно дееспособными) заявление о выдаче заграничного паспорта или паспорта нового поколения подается одним из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей (законных представителей) при предоставлении документов, подтверждающих права законный представителей, лично за исключением случая подачи заявления в форме электронного документа с использованием Единого портала. Личное посещение территориального органа МВД России либо его подразделения несовершеннолетним гражданином со дня рождения и до достижения им 18-летнего возраста обязательно только при оформлении ему заграничного паспорта нового поколения, так как для оформления названного документа ребенок независимо от возраста подлежит цифровому фотографированию и сканированию папиллярных узоров пальцев рук с 12-летнего возраста. Памятка по заполнению заявления о выдаче паспорта Заявление заполняется при помощи средств электронно-вычислительной техники или от руки разборчиво (печатными буквами) чернилами черного цвета. Не допускается исправление ошибок путем зачеркивания и с помощью корректирующих средств. За достоверность представленных документов и полноту сведений, указанных в заявлении, заявитель несет ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. В заявлении гражданин Российской Федерации должен указать свои фамилию, имя, отчество (в том числе ранее имевшиеся), пол, дату и место рождения, место жительства и (или) пребывания, указать дату регистрации по месту жительства, данные внутреннего паспорта, место работы (службы, учебы) в течение последних десяти лет. Одновременно с этим в заявлении гражданин Российской Федерации указывает на отсутствие обстоятельств, предусмотренных Федеральным законом, которые могли бы препятствовать его выезду из Российской Федерации. Заявления сдаются на ОДНОМ листе с ОБОРОТОМ. Заявления, отпечатанные на двух листах, НЕ ПРИНИМАЮТСЯ. Для печати оборотной стороны используйте лоток ручной подачи документа на принтере. Круг заявителей Заявителями являются: Гражданин Российской Федерации: проживающий на территории Российской Федерации, обратившийся с заявлением о выдаче паспорта, в подразделение по вопросам миграции лично или в форме электронного документа с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг; проживающий за пределами территории Российской Федерации, обратившийся на территории Российской Федерации с заявлением о выдаче паспорта в подразделение по вопросам миграции лично или в форме электронного документа с использованием Единого портала либо через многофункциональный центр. Законный представитель: один из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей гражданина, не достигшего возраста 18 лет, обратившийся с заявлением о выдаче паспорта несовершеннолетнему гражданину в отношении несовершеннолетнего гражданина со дня рождения и до достижения им 18-летнего возраста, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации; один из опекунов (попечителей) гражданина, признанного судом недееспособным (ограниченно дееспособным), обратившийся с заявлением о выдаче паспорта в отношении этого гражданина, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. Исчерпывающий перечень документов, необходимых для предоставления государственных услуг по оформлению и выдаче паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, в том числе содержащих электронный носитель информации, а также перечень документов, которые заявитель вправе представить по собственной инициативе Документами, необходимыми для предоставления государственной услуги по оформлению заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения), являются: Для оформления заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) гражданам, достигшим 18-летнего возраста: - заявление о выдаче паспорта в двух экземплярах (о выдаче заграничного паспорта нового поколения – в одном экземпляре), в том числе прилагаемые к нему в двух экземплярах (в одном экземпляре для заграничного паспорта нового поколения): сведения об изменении персональных данных (приложение № 1 к заявлению о выдаче паспорта) – в случае смены фамилии, имени, отчества более одного раза; сведения о трудовой деятельности за последние 10 лет (приложение № 2 к заявлению о выдаче паспорта) – в случае недостаточности в заявлении о выдаче паспорта строк для внесения таких сведений; сведения о детях – гражданах Российской Федерации в возрасте до 14 лет для внесения в заграничный паспорт, не содержащий электронный носитель информации (приложение № 3 к заявлению о выдаче паспорта) – в случае, если заявитель желает внести в паспорт такие сведения (предоставляется только при оформлении заграничного паспорта сроком действия 5 лет); в случае если заявитель желает внести сведения о его несовершеннолетних детях в возрасте до 14 лет в имеющийся заграничный паспорт сроком действия 5 лет, им представляется заявление о внесении в паспорт сведений о несовершеннолетних детях и заполняется приложение № 3 к заявлению о выдаче заграничного паспорта; - основной документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации; - разрешение командования в виде справки, форма которой установлена Правительством Российской Федерации, – для военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, а также федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, за исключением лиц, проходящих военную службу по призыву. - один из документов (при их наличии), подтверждающий достоверность сведений о том, что заявитель мужского пола в возрасте от 18 до 30 лет на день подачи заявления о выдаче паспорта не призван на военную службу или не направлен на альтернативную гражданскую службу: военный билет, в котором имеется отметка об окончании прохождения военной службы по призыву или альтернативной гражданской службы либо отметка о негодности или ограниченной годности к военной службе; военный билет офицера запаса для заявителей, закончивших военную кафедру при федеральной государственной образовательной организации высшего образования по программе военной подготовки и зачисленных в запас с присвоением воинского звания офицера запаса.». Для оформления паспорта гражданам, достигшим 18-летнего возраста, проживающим за пределами территории Российской Федерации, не имеющим основного документа, удостоверяющего личность на территории Российской Федерации, обратившимся на территории Российской Федерации за предоставлением государственной услуги: - заявление о выдаче паспорта в двух экземплярах (о выдаче заграничного паспорта нового поколения – в одном экземпляре), в том числе прилагаемые к нему в двух экземплярах (в одном экземпляре для заграничного паспорта нового поколения): сведения об изменении персональных данных (приложение № 1 к заявлению о выдаче паспорта) – в случае смены фамилии, имени, отчества более одного раза; сведения о трудовой деятельности за последние 10 лет (приложение № 2 к заявлению о выдаче паспорта) – в случае недостаточности в заявлении о выдаче паспорта строк для внесения таких сведений; сведения о детях – гражданах Российской Федерации в возрасте до 14 лет для внесения в заграничный паспорт, не содержащий электронный носитель информации (приложение № 3 к заявлению о выдаче паспорта) – в случае, если заявитель желает внести в паспорт такие сведения (предоставляется только при оформлении заграничного паспорта сроком действия 5 лет); в случае если заявитель желает внести сведения о его несовершеннолетних детях в возрасте до 14 лет в имеющийся заграничный паспорт сроком действия 5 лет, им представляется заявление о внесении в паспорт сведений о несовершеннолетних детях и заполняется приложение № 3 к заявлению о выдаче заграничного паспорта. - один из документов, удостоверяющих личность гражданина, обратившегося с заявлением о выдаче паспорта: заграничный паспорт; заграничный паспорт нового поколения. В случае если срок действия заграничного паспорта или заграничного паспорта нового поколения истек, гражданину необходимо получить паспорт, гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность на территории Российской Федерации, и представить его в качестве документа, удостоверяющего личность. Для оформления заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) гражданам в возрасте от 14 до 18 лет или гражданам, признанным судом недееспособными (ограниченно дееспособными): - несовершеннолетним гражданам – заявление о выдаче паспорта несовершеннолетнему гражданину в двух экземплярах (о выдаче заграничного паспорта нового поколения несовершеннолетнему гражданину – в одном экземпляре), в том числе прилагаемые к нему в двух экземплярах (в одном экземпляре при оформлении заграничного паспорта нового поколения) сведения об изменении персональных данных несовершеннолетнего гражданина – в случае смены фамилии, имени, отчества несовершеннолетним гражданином более одного раза; - заявление о выдаче паспорта в двух экземплярах (о выдаче заграничного паспорта нового поколения – в одном экземпляре), в том числе прилагаемые к нему в двух экземплярах данные законного представителя гражданина, признанного судом недееспособным (ограниченно дееспособным) (приложение № 4 к заявлению о выдаче паспорта), а также иные сведения в случаях, предусмотренных при смене фамилии, имени, отчества более одного раза; недостаточности в заявлении о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) строк для внесения сведений о трудовой деятельности за последние 10 лет; - основной документ, удостоверяющий личность на территории Российской Федерации, гражданина в возрасте от 14 до 18 лет или гражданина, признанного судом недееспособным (ограниченно дееспособным), в отношении которого подается заявление о выдаче паспорта; - один из документов, удостоверяющих личность законного представителя: основной документ, удостоверяющий личность на территории Российской Федерации, в случае обращения с заявлением законного представителя, проживающего на территории Российской Федерации; заграничный паспорт либо заграничный паспорт нового поколения, в случае обращения с заявлением законного представителя, проживающего за пределами территории Российской Федерации, не имеющего паспорта, удостоверяющего личность гражданина на территории Российской Федерации. В случае если срок действия заграничного паспорта, заграничного паспорта нового поколения истек, законному представителю необходимо получить паспорт, удостоверяющий личность гражданина на территории Российской Федерации, и представить его в качестве документа, удостоверяющего личность; В случае если законный представитель является гражданином иностранного государства либо лицом без гражданства и законно находится на территории Российской Федерации, он представляет действительный документ, удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве; - один из документов, подтверждающих полномочия законного представителя: документ, подтверждающий факт регистрации рождения несовершеннолетнего, выданный компетентным органом иностранного государства (в случае регистрации акта гражданского состояния компетентным органом иностранного государства), в который внесены сведения о родителе, подающем заявление; документ, подтверждающий полномочия усыновителя. Для оформления заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) гражданам в возрасте от 14 до 18 лет или гражданам, признанным судом недееспособными (ограниченно дееспособными), проживающим за пределами территории Российской Федерации, не имеющим основного документа, удостоверяющего личность на территории Российской Федерации, обратившимся на территории Российской Федерации за предоставлением государственной услуги: - несовершеннолетним гражданам – заявление о выдаче паспорта несовершеннолетнему гражданину в двух экземплярах (о выдаче заграничного паспорта нового поколения несовершеннолетнему гражданину – в одном экземпляре), в том числе прилагаемые к нему в двух экземплярах (в одном экземпляре при оформлении заграничного паспорта нового поколения) сведения об изменении персональных данных несовершеннолетнего гражданина – в случае смены фамилии, имени, отчества несовершеннолетним гражданином более одного раза; - заявление о выдаче паспорта в двух экземплярах (о выдаче заграничного паспорта нового поколения – в одном экземпляре), в том числе прилагаемые к нему в двух экземплярах данные законного представителя гражданина, признанного судом недееспособным (ограниченно дееспособным) (приложение № 4 к заявлению о выдаче паспорта), а также иные сведения в случаях, предусмотренных при смене фамилии, имени, отчества более одного раза; недостаточности в заявлении о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) строк для внесения сведений о трудовой деятельности за последние 10 лет; - один из документов, удостоверяющих личность гражданина, в отношении которого подается заявление: заграничный паспорт; заграничный паспорт нового поколения. В случае если срок действия заграничного паспорта или заграничного паспорта нового поколения истек, гражданину, в отношении которого подается заявление, необходимо получить паспорт, удостоверяющий личность гражданина на территории Российской Федерации, и представить его в качестве документа, удостоверяющего личность; - один из документов, удостоверяющих личность законного представителя: основной документ, удостоверяющий личность на территории Российской Федерации, в случае обращения с заявлением законного представителя, проживающего на территории Российской Федерации; заграничный паспорт либо заграничный паспорт нового поколения, в случае обращения с заявлением законного представителя, проживающего за пределами территории Российской Федерации, не имеющего паспорта, удостоверяющего личность гражданина на территории Российской Федерации. В случае если срок действия заграничного паспорта, заграничного паспорта нового поколения истек, законному представителю необходимо получить паспорт, удостоверяющий личность гражданина на территории Российской Федерации, и представить его в качестве документа, удостоверяющего личность; В случае если законный представитель является гражданином иностранного государства либо лицом без гражданства и законно находится на территории Российской Федерации, он представляет действительный документ, удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве; - один из документов, подтверждающих полномочия законного представителя: документ, подтверждающий факт регистрации рождения несовершеннолетнего, выданный компетентным органом иностранного государства (в случае регистрации акта гражданского состояния компетентным органом иностранного государства), в который внесены сведения о родителе, подающем заявление; документ, подтверждающий полномочия усыновителя. Для оформления паспорта гражданам в возрасте до 14 лет: - заявление о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) несовершеннолетнему гражданину в одном экземпляре, в том числе прилагаемые к нему в двух экземплярах сведения об изменении персональных данных несовершеннолетнего гражданина – в случае смены фамилии, имени, отчества несовершеннолетним гражданином более одного раза; - один из документов, удостоверяющих личность законного представителя: основной документ, удостоверяющий личность на территории Российской Федерации, в случае обращения с заявлением законного представителя, проживающего на территории Российской Федерации; заграничный паспорт либо заграничный паспорт нового поколения, в случае обращения с заявлением законного представителя, проживающего за пределами территории Российской Федерации, не имеющего паспорта, удостоверяющего личность гражданина на территории Российской Федерации. В случае если срок действия заграничного паспорта, заграничного паспорта нового поколения истек, законному представителю необходимо получить паспорт, удостоверяющий личность гражданина на территории Российской Федерации, и представить его в качестве документа, удостоверяющего личность; В случае если законный представитель является гражданином иностранного государства либо лицом без гражданства и законно находится на территории Российской Федерации, он представляет действительный документ, удостоверяющий его личность и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве; - документ, подтверждающий факт регистрации рождения несовершеннолетнего гражданина, которому оформляется заграничный паспорт (заграничный паспорт нового поколения), выданный компетентным органом иностранного государства (в случае регистрации акта гражданского состояния компетентным органом иностранного государства). - документы, удостоверяющие наличие гражданства Российской Федерации у несовершеннолетнего гражданина, которому оформляется паспорт, которые определены подпунктами «а», «б», «г» либо «е» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 13 апреля 2011 г. № 444 «О дополнительных мерах по обеспечению прав и защиты интересов несовершеннолетних граждан Российской Федерации». - документы, подтверждающие полномочия усыновителя, – в случае подачи заявления о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) усыновителем. Фотографии гражданина предоставляются при оформлении заграничного паспорта сроком действия 5 лет с соблюдением требований, указанных в пункте 89 Административного регламента, утвержденного приказом МВД России от 31 марта 2021 г. № 186, в количестве: - трех штук для гражданина, которому оформляется заграничный паспорт, а также по две фотографии на каждого несовершеннолетнего гражданина – в случаях, если заявитель желает внести в заграничный паспорт сведения о его несовершеннолетних детях в возрасте до 14 лет; - двух штук для гражданина в возрасте до 14 лет. В соответствии со статьей 2 Федерального закона от 23 июля 2025 г. № 257-ФЗ «О внесении изменений в статьи 9 и 30 Закона Российской Федерации «О государственной границе Российской Федерации» и Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» свидетельство о рождении исключено из перечня документов, по которым несовершеннолетние граждане Российской Федерации, не достигшие возраста 14 лет, могут пересекать Государственную границу Российской Федерации. Новые правила выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию несовершеннолетних граждан, не достигших возраста 14 лет, начали действовать с 20 января 2026 года. Дополнительно для оформления заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) предоставляются: - заявление об изменении написания в заграничном паспорте (заграничном паспорте нового поколения) фамилии и (или) имени буквами латинского алфавита (форма приведена в приложениях к Административным регламентам, утвержденным приказами МВД России от 31 декабря 2019г. № 996, от 31 марта 2021 г. № 186), в котором указана причина, являющаяся основанием для изменения написания фамилии и (или) имени, с приложением одного из следующих подтверждающих документов, содержащих транслитерацию фамилии и (или) имени: ранее выданного заграничного паспорта либо заграничного паспорта нового поколения; документа, подтверждающего факт регистрации актов гражданского состояния (о рождении, о перемене имени, о заключении брака либо расторжении брака, в котором указана присвоенная гражданину фамилия) в отношении гражданина, которому оформляется заграничный паспорт (заграничный паспорт нового поколения), выданные компетентным органом иностранного государства (в случае регистрации акта гражданского состояния компетентным органом иностранного государства); заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) супруга, фамилию которого заявитель приобрел при заключении брака; заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) родителя или законного представителя несовершеннолетнего, фамилию которого ребенок носит; вида на жительство или другого документа, дающего право постоянного проживания гражданину за рубежом. Заявление об изменении написания в заграничном паспорте (заграничном паспорте нового поколения) фамилии и (или) имени буквами латинского алфавита предоставляется в случае, если заявитель желает изменить написание фамилии и (или) имени в оформляемом ему заграничном паспорте (заграничном паспорте нового поколения); - заявление об объявлении заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) недействительным, в котором указываются фамилия (при наличии), имя (при наличии), отчество (при наличии) гражданина, заграничный паспорт либо заграничный паспорт нового поколения, которого утрачен, подробная информация о дате и месте рождения заявителя, месте жительства (пребывания, фактического проживания), дате, месте и обстоятельствах утраты ранее выданного заграничного паспорта либо заграничного паспорта нового поколения, а также известных заявителю данных (серия, номер, дата выдачи, орган, выдавший документ) утраченного заграничного паспорта либо заграничного паспорта нового поколения. Заявление об объявлении заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) недействительным предоставляется в случае утраты ранее выданного заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения); - один из документов, подтверждающих необходимость срочного (в течение 3 рабочих дней) оформления заграничного паспорта сроком действия 5 лет: письмо организации здравоохранения Российской Федерации, подтверждающее необходимость срочной поездки на лечение за пределы территории Российской Федерации; письмо зарубежной медицинской организации о необходимости экстренного лечения гражданина за пределами территории Российской Федерации (одновременно представляется заключение медицинской организации по месту жительства либо месту пребывания больного); телеграфное сообщение, поступившее из-за пределов территории Российской Федерации и заверенное в соответствии с законодательством государства проживания (пребывания), подтверждающее факт тяжелого заболевания или смерти супруга (супруги), родителя, ребенка, усыновителя, усыновленного, родного брата (сестры), дедушки (бабушки), внука. Названные документы предоставляются только при оформлении заграничного паспорта сроком действия 5 лет случае, если выезд из Российской Федерации гражданина связан с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или смертью близкого родственника. - заявление о предоставлении государственной услуги по оформлению и выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) на дому по месту жительства, месту пребывания или фактического проживания гражданина с приложением справки или медицинского заключения, порядок выдачи которых утвержден приказом Минздрава России от 14 сентября 2020 г. № 972н. Названные документы предоставляются в случае если заявитель не имеет возможности по состоянию здоровья обратиться лично в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России. - заграничный паспорт и заграничный паспорт нового поколения (при их наличии), срок действия которых не истек (предоставляются гражданином на стадии подачи заявления о выдаче заграничного паспорта сроком действия 5 лет либо на стадии его получения); - заграничный паспорт либо заграничный паспорт нового поколения (при их наличии), срок действия которых не истек (предоставляются гражданином на стадии подачи заявления о выдаче заграничного паспорта нового поколения либо на стадии его получения, какой из двух таких заграничных паспортов гражданин должен сдавать, он выбирает сам). Для предоставления государственной услуги по оформлению и выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) с использованием Единого портала: - заявитель направляет в электронном виде заявление о выдаче заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения) и личную фотографию гражданина, которому оформляется заграничный паспорт (заграничный паспорт нового поколения), прикрепленную к этому заявлению в электронной форме. - документы, необходимые для оформления заграничного паспорта (заграничного паспорта нового поколения), а также фотографии гражданина (в случае подачи заявления о выдаче заграничного паспорта сроком действия 5 лет), представляются заявителем при личном обращении в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России после получения соответствующего электронного сообщения о приглашении на прием, направление которого предусмотрено Административными регламентами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186, от 31 декабря 2019 г. № 996. Порядок и способы подачи заявления о выдаче заграничного паспорта Заявление о выдаче заграничного паспорта может быть подано заявителем одним из следующих способов: - на бумажном носителе непосредственно в любое подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России либо через любой многофункциональный центр по экстерриториальному принципу по месту жительства, месту пребывания или по месту обращения гражданина по выбору заявителя; - в форме электронного документа с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций) (далее – Единый портал) и приложением личной фотографии в виде электронного файла. Для возможности подачи заявления о выдаче заграничного паспорта через Единый портал заявитель должен быть зарегистрирован в федеральной государственной информационной системе «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме». Формирование заявителем заявления о выдаче заграничного паспорта в форме электронного документа осуществляется посредством заполнения электронной формы заявления о выдаче заграничного паспорта на Едином портале. Сформированное и подписанное заявление о выдаче заграничного паспорта в форме электронного документа с приложением личной фотографии в виде электронного файла направляются в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России по месту жительства, месту пребывания или по месту обращения гражданина посредством Единого портала. При наличии хотя бы одного из оснований для отказа в приеме заявления должностное лицо, ответственное за предоставление государственной услуги, не позднее рабочего дня, следующего за днем подачи указанного заявления, подготавливает письмо об отказе в приеме заявления о выдаче заграничного паспорта. Заявителю направляется электронное уведомление с использованием Единого портала с указанием причины отказа в приеме заявления о выдаче заграничного паспорта в форме электронного документа. При отсутствии оснований для отказа в приеме заявления о выдаче паспорта заявителю сообщается присвоенный заявлению о выдаче заграничного паспорта в электронной форме уникальный номер, по которому в соответствующем разделе Единого портала заявителю будет обеспечена возможность осуществлять мониторинг хода предоставления государственной услуги в электронном виде. Порядок и способы подачи заявления о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации Заявление о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, может быть подано заявителем одним из следующих способов: - на бумажном носителе непосредственно в любое подразделение либо через любой многофункциональный центр по экстерриториальному принципу по месту жительства, месту пребывания или по месту обращения гражданина по выбору заявителя (личное посещение подразделения по вопросам миграции (многофункциональный центр) обязательно для всех граждан независимо от возраста для их цифрового фотографирования, а для граждан в возрасте от 12 лет, в том числе и для прохождения процедуры сканирования папиллярных узоров пальцев рук); - в форме электронного документа с использованием Единого портала и приложением личной фотографии в виде электронного файла. При приеме заявления о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, уполномоченным сотрудником подразделения (работником многофункционального центра) осуществляется цифровое фотографирование заявителя (гражданина, в отношении которого подано заявление) и сканирование папиллярных узоров указательных пальцев рук заявителя (гражданина, достигшего 12-летнего возраста, в отношении которого подано заявление). Для возможности подачи заявления о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, через Единый портал заявитель должен быть зарегистрирован в федеральной государственной информационной системе «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме». Формирование заявителем заявления о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, в форме электронного документа осуществляется посредством заполнения электронной формы заявления о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, на Едином портале. Сформированное и подписанное заявление о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, в форме электронного документа с приложением личной фотографии в виде электронного файла направляются в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России по месту жительства, месту пребывания или по месту обращения гражданина посредством Единого портала. При наличии хотя бы одного из оснований для отказа в приеме заявления должностное лицо, ответственное за предоставление государственной услуги, не позднее рабочего дня, следующего за днем подачи указанного заявления, подготавливает письмо об отказе в приеме заявления о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации. Заявителю направляется электронное уведомление с использованием Единого портала с указанием причины отказа в приеме заявления о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, в форме электронного документа. Порядок и способы получения результата предоставления государственной услуги Порядок и способы получения заграничного паспорта Для получения заграничного паспорта заявитель лично обращается в подразделение по вопросам миграции или МФЦ и предоставляет оригинал паспорта, на детей до 14 лет – свидетельство о рождении. Оформленный несовершеннолетнему гражданину заграничный паспорт, вправе получить другой законный представитель, уполномоченный заявителем, выразивший свое согласие в заявлении о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, несовершеннолетнему гражданину. При выдаче паспорта заявителю предлагается проверить правильность всех внесенных в заграничный паспорт сведений. Гражданину, подавшему заявление о выдаче заграничного паспорта в форме электронного документа, при его посещении подразделения по вопросам миграции предлагается получить паспорт в течение одного часа либо с его согласия перенести время получения паспорта. Порядок и способы получения заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации Для получения заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, заявитель, а также гражданин, достигший 12-летнего возраста, в отношении которого подано заявление о выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, лично обращается в подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России или МФЦ и предоставляет оригинал паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность на территории Российской Федерации, на детей до 14 лет – свидетельство о рождении. Паспорт, содержащий электронный носитель информации, выдается (вручается) лично заявителю, а также законному представителю в присутствии гражданина, достигшего 12-летнего возраста, в отношении которого подано заявление. Оформленный несовершеннолетнему гражданину заграничный паспорт, содержащий электронный носитель информации, вправе получить другой законный представитель, уполномоченный заявителем, выразивший свое согласие в заявлении о выдаче паспорта несовершеннолетнему гражданину. При выдаче паспорта заявителю предлагается проверить правильность всех внесенных в заграничный паспорт, содержащий электронный носитель информации, сведений и предоставляется возможность ознакомиться со своими персональными данными, записанными в микросхему заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации. При выдаче заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, уполномоченным сотрудником подразделения по вопросам миграции территориального органа МВД России либо работником МФЦ проводится процедура биометрической верификации личности владельца заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, путем сканирования папиллярных узоров одного из пальцев рук владельца документа и сравнения полученного при сканировании папиллярного узора пальца руки с сохраненным в микросхеме заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации. В целях предотвращения порчи заграничного паспорта, содержащего электронный носитель информации, недопустимо воздействовать на его микросхему электромагнитными полями высокой интенсивности, хранить документ рядом с работающими электроприборами (микроволновыми печами, электрическими радарами и т.п.). Порядок и способы получения разъяснений по вопросам предоставления государственной услуги Должностные лица обязаны сообщить исчерпывающую информацию по вопросам предоставления государственной услуги по телефону, при личном либо письменном обращении. Информирование осуществляется по вопросам, касающимся: способов подачи запроса; документов, необходимых для предоставления государственной услуги; порядка и сроков предоставления государственной услуги; порядка досудебного (внесудебного) обжалования действий (бездействия) должностных лиц, и принимаемых ими решений при предоставлении государственной услуги; хода предоставления государственной услуги. Продолжительность информирования по телефону по вопросам предоставления государственной услуги, сведениям о ходе предоставления государственной услуги не должна превышать 10 минут. Информирование по вопросам предоставления государственной услуги осуществляется в часы приема. По письменному обращению должностное лицо, ответственное за предоставление государственной услуги, подробно в письменной форме разъясняет гражданину порядок предоставления услуги и в течение 30 дней со дня регистрации письменного обращения направляет ответ гражданину. Досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений и действий (бездействия) федерального органа исполнительной власти, предоставляющего государственную услугу, а также его должностных лиц Заявитель может обратиться с жалобой на решения и (или) действия (бездействия) должностных лиц органа, предоставляющего государственные услуги по оформлению и выдаче заграничных паспортов (далее – жалоба), в соответствии со статьей 11.1 Федерального закона от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг». Жалоба подается в подразделение по вопросам миграции, предоставляющее государственную услугу. В случае если обжалуются решения руководителя (начальника) или заместителя руководителя (начальника) подразделения по вопросам миграции, предоставляющего государственную услугу, жалоба подается вышестоящему должностному лицу. Жалоба может быть направлена: на решения, принятые подразделениями по вопросам миграции территориального органа МВД России на районном уровне, - руководителю территориального органа МВД России на районном уровне либо в соответствующий территориальный орган МВД России на региональном уровне; • на решения, принятые подразделениями по вопросам миграции территориального органа МВД России на региональном уровне, – руководителю территориального органа МВД России на региональном уровне либо в Миграционную службу МВД России. • на решения, принятые руководителями территориальных органов МВД России на региональном уровне, Миграционной службы МВД России, – Министру внутренних дел Российской Федерации либо заместителю Министра внутренних дел Российской Федерации, который является ответственным за деятельность Миграционной службы МВД России. Информирование заявителей о порядке подачи и рассмотрения жалобы на решения и действия (бездействие) подразделения по вопросам миграции и его должностных лиц осуществляется посредством размещения информации на Едином портале, Федеральном реестре, на официальном сайте МВД России и официальных сайтах территориальных органов МВД России на региональном уровне в сети «Интернет», а также на информационных стендах в местах предоставления государственной услуги. Досудебное (внесудебное) обжалование решений и действий (бездействия) федерального органа исполнительной власти, предоставляющего государственную услугу, а также его должностных лиц осуществляется на основании: Федерального закона от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг». Постановления Правительства Российской Федерации от 16 августа 2012 г. № 840 «О порядке подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц, федеральных государственных служащих, должностных лиц государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, государственных корпораций, наделенных в соответствии с федеральными законами полномочиями по предоставлению государственных услуг в установленной сфере деятельности, и их должностных лиц, организаций, предусмотренных частью 1.1 статьи 16 Федерального закона «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», и их работников, а также многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг и их работников». Постановления Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2012 г. № 1198 «О федеральной государственной информационной системе, обеспечивающей процесс досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия), совершенных при предоставлении государственных и муниципальных услуг». Информация, указанная в настоящем разделе, размещается на официальном сайте МВД России и официальных сайтах территориальных органов МВД России на региональном уровне в сети «Интернет», на Едином портале и в Федеральном реестре.