«Граждане Молдавии, которые находятся на территории России с нарушением сроков пребывания, но желают урегулировать свой правовой статус, имеют право сделать это в установленном порядке при условии их выезда в Республику Молдова и возвращения обратно в период с 1 октября 2025 года по 1 января 2026 года.Также те граждане Республики Молдова, которые находятся на территории Молдавии и имеют ограничения на въезд в Россию, смогут въехать в нашу страну в вышеуказанный период.Кроме того, работодатели смогут трудоустраивать данных лиц без наличия у них патента на работу. Вышеперечисленные лица имеют право работать до 1 октября 2026 года в России без оформления разрешительных документов при прохождении дактилоскопической регистрации и медосвидетельствования.Для этого им необходимо обратиться (любым удобным способом):- в территориальный орган МВД России;- ФГУП «Паспортно-визовой сервис» МВД России;- в ММЦ г. Москвы «Сахарово» (для жителей Москвы). Отметим, что в пункте 3 Указа Президента Российской Федерации № 520 «Об особенностях правового положения граждан Республики Молдова в Российской Федерации» содержится перечень лиц, на которых данные преференции не распространяются», – сообщила официальный представитель МВД России Ирина Волк.