I. Общие положения 1. Служба по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан Министерства внутренних дел Российской Федерации (Миграционная служба МВД России) является самостоятельным структурным подразделением центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации<2>, обеспечивающим и осуществляющим в пределах своей компетенции функции Министерства по выработке и реализации государственной политики, а также нормативно-правовому регулированию в сфере миграции. -------------------------------- <1> Сноска утратила силу приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. <2> Далее также - "Министерство". Пункт 1 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 2. Миграционная служба МВД России выполняет функции головного подразделения в системе Министерства в сфере миграции. 3. В состав подразделений Министерства, осуществляющих функции в сфере миграции, входят Миграционная служба МВД России (департаменты, управления, отделы, аппарат), Центр по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации<3>, подразделения по вопросам миграции, по противодействию миграционной преступности, подразделения по расследованию в форме дознания по уголовным делам о преступлениях, связанных с нарушением миграционного законодательства, территориальных органов МВД России на региональном и районном уровнях<4>, специальные учреждения Министерства внутренних дел Российской Федерации или его территориальных органов, предназначенные для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии, иные подразделения, организации, созданные для решения задач по реализации государственной политики в сфере миграции, в том числе центры временного размещения вынужденных переселенцев и беженцев, подразделение структурного подразделения центрального аппарата Министерства, обеспечивающего и осуществляющего в пределах своей компетенции функции Министерства в области обеспечения правопорядка на объектах железнодорожного, водного и воздушного транспорта<5>, подразделения управлений на транспорте МВД России по федеральным округам, линейных управлений (отделов, отделений) МВД России на железнодорожном, водном и воздушном транспорте в сфере миграции, а также подразделения, осуществляющие функции миграционного контроля, находящиеся совместно с пунктами пропуска через Государственную границу Российской Федерации (в аэропортах, железнодорожных вокзалах (станциях), водном транспорте, автомобильных дорогах)<6>. -------------------------------- <3> Далее - "ЦВМ МВД России". <4> Далее - "подразделения, осуществляющие деятельность в сфере миграции". <5> Далее - "ГУТ МВД России". <6> Далее - "подразделения ОВД на транспорте". Пункт 3 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 4. Структура и штатное расписание Миграционной службы МВД России утверждаются Министром внутренних дел Российской Федерации<1> по представлению первого заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации - начальника Службы по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан Министерства внутренних дел Российской Федерации<2>. -------------------------------- <1> Далее - "Министр". <2> Далее - "первый заместитель Министра - начальник Миграционной службы МВД России". 5. Миграционная служба МВД России в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России и настоящим Положением. 6. Деятельность Миграционной службы МВД России осуществляется в соответствии с принципами планирования, сочетания единоначалия в решении вопросов служебной деятельности и коллегиальности при их обсуждении, персональной ответственности каждого сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации<3> и федерального государственного гражданского служащего за состояние дел на порученном участке работы и выполнение отдельных поручений. -------------------------------- <3> Далее - "сотрудник". 7. Миграционная служба МВД России в установленном порядке осуществляет взаимодействие по вопросам своей деятельности с органами, организациями, подразделениями системы МВД России, государственными органами и органами местного самоуправления, общественными объединениями и организациями, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, а также органами государственной власти иностранных государств, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств в Российской Федерации, международными организациями и их представительствами в Российской Федерации. Департаменты Миграционной службы МВД России в установленном порядке вправе вести внутриведомственную переписку. 8. Миграционная служба МВД России имеет печать с изображением геральдического знака - эмблемы органов внутренних дел Российской Федерации, необходимые для осуществления своей деятельности печати, штампы и бланки со своим полным и сокращенным наименованием, а также может иметь учреждаемые в установленном порядке знаки и символику, отражающие специфику деятельности Миграционной службы МВД России. Миграционная служба МВД России для обеспечения служебной деятельности пользуется печатью МВД России с изображением Государственного герба Российской Федерации. II. Основные задачи Миграционной службы МВД России 9. Основными задачами Миграционной службы МВД России являются: 9.1. Организация и участие в формировании и реализации основных направлений государственной политики в сфере миграции. 9.2. Обеспечение реализации законодательства Российской Федерации при осуществлении функций по вопросам: 9.2.1. Паспортной и регистрационной деятельности. 9.2.2. Разрешительно-визовой работы. 9.2.3. Цифрового развития и информационных технологий в сфере миграции. 9.2.4. Внешней трудовой миграции. 9.2.5. Гражданства Российской Федерации. 9.2.6. Работы с беженцами, соотечественниками и вынужденными переселенцами. 9.3. Осуществление противодействия незаконной миграции, предупреждение, выявление и пресечение административных правонарушений в сфере миграции. 9.4. Предупреждение, выявление, пресечение и раскрытие преступлений, связанных с незаконной миграцией, нарушением миграционного законодательства, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших. 9.5. Организация и производство предварительного расследования в форме дознания по уголовным делам о преступлениях, связанных с незаконной миграцией, нарушением миграционного законодательства, выявленных подразделениями, осуществляющими деятельность в сфере миграции, носящих межрегиональный характер, вызывающих большой общественный резонанс, либо представляющих сложность в расследовании. 9.6. Обеспечение совершенствования нормативно-правового регулирования в сфере миграции. 9.7. Обеспечение координации деятельности федеральных органов исполнительной власти и исполнительных органов субъектов Российской Федерации в сфере миграции. 9.8. Организация<1>, координация и организационно-методическое обеспечение деятельности органов, подразделений и организаций, указанных в пункте 3 настоящего Положения, по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России, а также федерального государственного унитарного предприятия "Паспортно-визовый сервис" Министерства внутренних дел Российской Федерации<2>. -------------------------------- <1> За исключением ГУТ МВД России и подразделений ОВД на транспорте. <2> Далее - "ФГУП "ПВС" МВД России. Пункт 9 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. III. Основные функции и полномочия Миграционной службы МВД России 10. Основными функциями Миграционной службы МВД России являются: 10.1. Осуществление анализа и прогнозирования миграционных процессов при формировании государственной политики в сфере миграции. 10.2. Подготовка на основе прогнозирования миграционных процессов проектов стратегических решений по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. 10.3. Разработка и осуществление мер по реализации государственной политики в сфере миграции, участие в реализации государственной политики Российской Федерации в отношении соотечественников, проживающих за рубежом. 10.4. Участие в установленном порядке в информировании Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и по их поручению федеральных органов государственной власти и исполнительных органов субъектов Российской Федерации о реализации государственной политики в сфере миграции. 10.5. Осуществление мониторинга и анализа миграционной ситуации в Российской Федерации, ее влияния на состояние криминогенной обстановки и разработка (участие в разработке) мер по оперативному реагированию на ее изменение. 10.6. Подготовка предложений по развитию технологий учета граждан Российской Федерации, включая их документирование, участие во внедрении соответствующих организационных и технических решений. 10.7. В соответствии с законодательством Российской Федерации: 10.7.1. Участие в пределах компетенции в подготовке предложений по установлению субъекту Российской Федерации квот на выдачу приглашений на въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам и лицам без гражданства в целях осуществления трудовой деятельности, а также на выдачу разрешений на работу и разрешений на временное проживание в Российской Федерации. 10.7.2. Осуществление федерального государственного контроля (надзора) в сфере миграции, принятие по его результатам процессуальных мер реагирования, в том числе вынесение предостережения о недопустимости нарушения требований в сфере миграции, установленных законодательством Российской Федерации, выдача предписаний об устранении выявленных нарушений указанных требований. Осуществление мер федерального государственного контроля (надзора) в сфере миграции, применяемых в рамках режима высылки, в том числе по установлению места нахождения иностранного гражданина и лица без гражданства. Подпункт 10.7.2 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.7.3. Установление на территории Российской Федерации факта наличия или отсутствия у лиц гражданства Российской Федерации. 10.7.4. Прием и рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации, поданных на территории Российской Федерации, принятие решений по вопросам гражданства Российской Федерации, вынесение в пределах компетенции на основании заключений территориальных органов МВД России заключений на заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, заключений по вопросу прекращения гражданства Российской Федерации, направление указанных заключений вместе с необходимыми материалами в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации. 10.7.5. Направление заявлений о приеме в гражданство Российской Федерации в исключительном порядке, поданных в территориальные органы МВД России, с прилагаемыми к ним необходимыми материалами в федеральный орган исполнительной власти, высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации или в автономную некоммерческую организацию "Россия - страна возможностей", от которых поступило уведомление о намерении обратиться к Президенту Российской Федерации с предложением о приеме в гражданство Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства в исключительном порядке. 10.7.6. Прием уведомлений о приобретении гражданства (подданства) иностранного государства либо получении вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, уведомлений об утрате гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, поданных на территории Российской Федерации. 10.7.7. Рассмотрение ходатайств о признании беженцем, поданных лицами, находящимися вне пределов территории Российской Федерации, в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации вне государства своей гражданской принадлежности (своего прежнего обычного местожительства). 10.7.8. Рассмотрение ходатайств о предоставлении Российской Федерацией политического убежища; направление в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации заключений о возможности и целесообразности предоставления лицу политического убежища Российской Федерацией вместе с необходимыми материалами. 10.7.9. Формирование списков получателей жилищной субсидии, предоставляемой участникам Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом<1>, и членам их семей для приобретения или строительства жилого помещения, и потребности в выпуске государственных жилищных сертификатов, подтверждающих право на получение указанной жилищной субсидии. -------------------------------- <1> Далее - "Государственная программа". 10.8. Участие в осуществлении и развитии информатизации, в том числе с применением технологий искусственного интеллекта, и информационно-аналитического обеспечения государственного управления миграционными процессами по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России, и в информационном сопровождении государственной политики в сфере миграции. Подпункт 10.8 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.81. Участие в разработке и внедрении технологий и стандартов цифровой идентификации граждан, а также механизмов интеграции информационных систем в пределах компетенции Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.81 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.9. Обеспечение совместно с заинтересованными подразделениями МВД России контроля за полнотой и достоверностью формируемых территориальными органами МВД России сведений в государственной информационной системе миграционного учета. 10.10. Участие в разработке и выполнении мер, направленных на реализацию концепции государственной миграционной политики, обеспечение осуществления мониторинга и контроля их выполнения, а также обеспечение представления информации о результатах реализации указанных мер. 10.11. Участие в разработке и реализации комплексных проектов (программ) в области цифрового развития и организации применения информационных технологий по направлениям деятельности Миграционной службы МВД России. 10.12. Участие в организации межведомственного информационного взаимодействия по направлениям, относящимся к компетенции Миграционной службы МВД России. 10.13. Участие в пределах компетенции в организации и координации мероприятий по систематизации информации, содержащейся в информационных системах, базах и банках данных МВД России в сфере миграции. 10.14. Осуществление в установленном порядке противодействия преступности, выявление и пресечение административных правонарушений в сфере миграции. Разработка и осуществление мер по противодействию незаконной миграции, в том числе противоправной легализации иностранных граждан в Российской Федерации. 10.141. Осуществление оперативно-розыскной деятельности в пределах компетенции Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.141 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.142. Организация и осуществление в пределах компетенции оперативного сопровождения уголовных дел, возбужденных по материалам Миграционной службы МВД России, в том числе по поручениям следственных подразделений. Подпункт 10.142 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.143. Осуществление сбора, обработки и учета оперативно-розыскной информации по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.143 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.144. Расследование в пределах компетенции Миграционной службы МВД России преступлений, предварительное следствие по которым необязательно; проведение неотложных следственных действий по уголовным делам, по которым производство предварительного следствия обязательно, отнесенных к подследственности органов внутренних дел. Подпункт 10.144 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.15. Обеспечение реализации прав и обязательств Российской Федерации, предусмотренных международными договорами Российской Федерации о реадмиссии. 10.16. Организация в пределах компетенции деятельности территориальных органов МВД России по вопросам содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, депортации или реадмиссии, в специальных учреждениях МВД России или его территориальных органов. 10.17. Участие в производстве по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции, а также организация и осуществление производства по делам об административных правонарушениях в сфере миграции, организация и осуществление исполнения административных наказаний, назначенных в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях. 10.18. Принятие в пределах своей компетенции мер по устранению причин преступлений и административных правонарушений в сфере миграции и условий, способствующих их совершению, в том числе внесение в соответствующие организации и соответствующим должностным лицам представления о принятии мер по устранению указанных причин и условий. 10.181. Разработка предложений по созданию эффективной системы организованного набора и привлечения иностранных граждан для трудоустройства на территории Российской Федерации, организация работы по их реализации. Подпункт 10.181 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.182. Рассмотрение мотивированных предложений субъектов Российской Федерации о приостановлении на определенный период выдачи патентов на территории субъектов Российской Федерации и подготовка предложений по ним. Подпункт 10.182 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.183. Подготовка предложений по определению перечня уполномоченных территориальных органов МВД России, в которые представляются документы для выдачи высококвалифицированному специалисту разрешения на работу и продления в этих целях срока его временного пребывания в Российской Федерации, а также для оформления ему приглашения на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности. Подпункт 10.183 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.19. Организация отбора и командирования сотрудников и федеральных государственных гражданских служащих Миграционной службы МВД России, ЦВМ МВД России, подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России на региональном и районном уровнях во временные группы по реализации Государственной программы. 10.20. Участие в подготовке предложений о распределении по субъектам Российской Федерации лиц, обратившихся с заявлением о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, лиц, ходатайствующих о признании их беженцами, лиц, признанных беженцами либо получивших временное убежище и прибывших на территорию Российской Федерации в экстренном массовом порядке. 10.21. Подготовка с участием заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и уполномоченных исполнительных органов субъектов Российской Федерации ежегодного доклада о ходе реализации Государственной программы в истекшем году. 10.22. Разработка проектов федеральных конституционных законов, федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов МВД России, а также подготовка предложений по совершенствованию законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов МВД России по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России. 10.23. Разработка либо участие в разработке в установленном порядке совместно с заинтересованными органами, организациями и подразделениями системы МВД России, федеральными органами исполнительной власти проектов международных договоров Российской Федерации, а также проектов международных актов, не являющихся международными договорами Российской Федерации, в установленной сфере деятельности. 10.24. Подготовка или участие в подготовке проектов отзывов и заключений по проектам международных договоров Российской Федерации, законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России. 10.25. Осуществление правового обеспечения деятельности Миграционной службы МВД России в пределах полномочий. Подпункт 10.25 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.26. Разработка проектов типовых положений о подразделениях по вопросам миграции и о центрах временного содержания иностранных граждан территориальных органов МВД России, а также участие в разработке типовых структур указанных подразделений, согласование проектов положений о центрах временного содержания иностранных граждан территориальных органов МВД России. 10.261. Участие в разработке проектов типовых положений и типовых структур о подразделениях ОВД на транспорте. Подпункт 10.261 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.27. Осуществление координации деятельности федеральных органов исполнительной власти и исполнительных органов субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации Государственной программы. 10.28. Осуществление совместно с Межведомственной комиссией по реализации Государственной программы контроля за ходом ее выполнения. 10.29. Участие в организационно-техническом обеспечении деятельности Правительственной комиссии по миграционной политике, а также в работе иных совещательных и координационных органов по вопросам, относящимся к компетенции Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.29 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.30. Организационно-методическое обеспечение деятельности Межведомственной комиссии по реализации Государственной программы. 10.31. Осуществление методического обеспечения разработки государственных программ субъектов Российской Федерации либо подпрограмм государственных программ субъектов Российской Федерации, направленных на оказание содействия приему и обустройству участников Государственной программы и членов их семей. 10.32. Участие в осуществлении контроля за целевым расходованием средств федерального бюджета, направляемых на реализацию Государственной программы, подготовка предложений по уточнению программных мероприятий и корректировке показателей и индикаторов Государственной программы с учетом хода ее реализации. 10.33. Распределение между бюджетами субъектов Российской Федерации субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий, предусмотренных региональными программами переселения, включенными в Государственную программу<1>, заключение соответствующих соглашений (дополнительных соглашений) между МВД России и высшими исполнительными органами субъектов Российской Федерации<2>. -------------------------------- <1> Далее - "субсидии". <2> Далее - "соглашение". 10.34. Осуществление контроля за соблюдением субъектами Российской Федерации условий предоставления субсидий, в том числе в части размещения и приема отчетности, предусмотренной соглашениями, в государственной интегрированной информационной системе управления общественными финансами "Электронный бюджет". 10.35. Организация и проведение в целях информационно-аналитического обеспечения управления реализацией Государственной программы в субъектах Российской Федерации мониторинга реализации Государственной программы. 10.36. Обеспечение возврата денежных средств субъектами Российской Федерации в результате применения к ним мер ответственности за недостижение значений результата использования субсидии, установленных соответствующими соглашениями. 10.37. Разработка предложений и проектов управленческих решений по формированию и реализации государственной политики в сфере миграции, по совершенствованию форм и методов работы территориальных органов МВД России, их структурных подразделений, а также о приоритетных мерах, направленных на упорядочение функционирования и оптимизацию выполнения ими задач в сфере миграции. 10.38. Участие в планировании деятельности МВД России, разработке концепций, основных направлений развития территориальных органов МВД России, их структурных подразделений, по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. 10.39. Осуществление анализа и оценка эффективности мер, принимаемых территориальными органами МВД России по реализации основных направлений государственной политики в сфере миграции. 10.40. Обобщение практики применения законодательства Российской Федерации и выработка соответствующих правовых, организационных и иных мер по повышению эффективности деятельности органов, подразделений и организаций, указанных в пункте 3 настоящего Положения, по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.40 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.41. Определение приоритетных направлений совершенствования служебной деятельности органов, подразделений и организаций, указанных в пункте 3 настоящего Положения, по вопросам, относящимся к компетенции Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.41 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.42. Осуществление совместно с заинтересованными подразделениями контроля качества предоставления органами внутренних дел Российской Федерации государственных услуг в сфере миграции и обеспечения их доступности, а также проведения мониторинга удовлетворенности заявителей качеством государственных услуг в сфере миграции, предоставляемых органами внутренних дел Российской Федерации, и обеспечением их доступности. 10.43. Разработка и реализация (участие в разработке и реализации) в рамках компетенции государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, межгосударственных программ, национальных, федеральных, ведомственных и внутренних (локальных) проектов. 10.44. Организация и координация деятельности территориальных органов МВД России по вопросам паспортной и регистрационной деятельности, разрешительно-визовой работы, внешней трудовой миграции, контрольно-надзорной деятельности, гражданства, работы с беженцами, соотечественниками и вынужденными переселенцами и иным вопросам, относящимся к компетенции Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.44 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.45. Организация и координация деятельности ЦВМ МВД России, подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России, ФГУП "ПВС" МВД России по проведению в пределах компетенции обязательной государственной дактилоскопической регистрации и фотографирования иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе по осуществлению контроля качества и полноты заполнения дактилоскопических карт, а также качества получаемых фотоизображений. 10.451. Координация деятельности подразделений ОВД на транспорте по вопросам противодействия незаконной миграции и осуществления федерального государственного контроля (надзора) за нахождением и пребыванием иностранных граждан на объектах железнодорожного, водного и воздушного транспорта, в том числе в непосредственной близости от пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации, а также за трудовой деятельностью иностранных работников на таких объектах. Подпункт 10.451 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.452. Организация взаимодействия подразделений, осуществляющих деятельность в сфере миграции, подразделений ОВД на транспорте с иными подразделениями органов внутренних дел Российской Федерации по вопросам противодействия незаконной миграции, в том числе на объектах транспорта. Подпункт 10.452 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.453. Участие в осуществлении зонального и особого контроля в отношении органов, подразделений и организаций, указанных в пункте 3 настоящего Положения, в соответствии с компетенцией Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.453 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.46. Участие в установленном порядке в инспектированиях, контрольных и целевых проверках, а также осуществление целевых выездов для проведения проверок территориальных органов МВД России и оказания практической помощи в части, касающейся организации, относящейся к сфере деятельности Миграционной службы МВД России. 10.47. Инспектирование в установленном порядке деятельности загранаппарата МВД России и временных групп в части реализации Государственной программы. 10.48. Подготовка по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России, предложений по совершенствованию правоприменительной практики органов внутренних дел Российской Федерации в области осуществления оперативно-розыскной деятельности и дознания, производства по делам об административных правонарушениях, повышению эффективности осуществления административно-процессуальных и иных полномочий органов внутренних дел Российской Федерации (полиции). Подпункт 10.48 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.49. Организация в установленном порядке комплексных оперативно-профилактических операций и оперативно-профилактических мероприятий по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России, а также участие в организации оперативно-профилактических мероприятий, проводимых по направлениям деятельности (правоохранительной) иных органов, организаций и подразделений системы МВД России. 10.50. Определение потребности ЦВМ МВД России и подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России в специальной бланочной продукции и иной специальной продукции централизованного заказа<1>, составление и представление в обеспечивающие подразделения заявок на распределение специальной бланочной продукции в территориальные органы МВД России, перераспределение специальной бланочной продукции между территориальными органами МВД России, ведение ее количественного учета. -------------------------------- <1> Далее - "специальная бланочная продукция". 10.51. Определение потребности загранаппарата МВД России в специальной бланочной продукции, необходимой для предоставления государственных услуг в сфере миграции, составление и представление в обеспечивающие подразделения заявок на получение специальной бланочной продукции, необходимой для предоставления государственных услуг в сфере миграции, а также заявок на распределение указанной специальной бланочной продукции в загранаппарат МВД России, ведение ее количественного учета. 10.52. Выявление, применение и распространение положительного опыта в сфере миграции, в том числе зарубежного, поиск наиболее эффективных форм и методов оперативно-служебной деятельности в органах, подразделениях и организациях, указанных в пункте 3 настоящего Положения. Подпункт 10.52 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.53. Осуществление организационно-методического обеспечения и контроля деятельности органов, подразделений и организаций, указанных в пункте 3 настоящего Положения, по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.53 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.54. Осуществление организационно-методического обеспечения деятельности ФГУП "ПВС" МВД России, разработка проекта распоряжения МВД России об утверждении программы его деятельности. Участие в согласовании кандидатур на должности руководителя и главного бухгалтера указанного федерального государственного унитарного предприятия, совершения им крупных и иных сделок, разработке стратегии его развития, а также предложений по его развитию, реформированию, ликвидации и приватизации. 10.55. Осуществление организационно-методического обеспечения деятельности центров временного размещения вынужденных переселенцев и беженцев, предназначенных для временного проживания граждан Российской Федерации, получивших свидетельство о регистрации ходатайства о признании лица вынужденным переселенцем, прибывших с ними членов семьи, не достигших 18-летнего возраста, и вынужденных переселенцев при отсутствии возможности самостоятельного определения ими места жительства или места пребывания на территории Российской Федерации, а также временного размещения иностранных граждан и лиц без гражданства, получивших свидетельство о рассмотрении ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации по существу, признанных беженцами или получивших временное убежище на территории Российской Федерации, а также прибывших с ними членов семьи, по вопросам приема и размещения указанных категорий граждан. 10.56. Осуществление организационно-методического руководства и контроля деятельности загранаппарата МВД России, связанной с реализацией функций в сфере миграции. 10.57. Сбор, подготовка и предоставление в установленном порядке и в установленные сроки ведомственной и государственной статистической отчетности. 10.58. Подготовка в пределах своей компетенции проектов решений руководства МВД России по комплексному использованию сил и средств органов внутренних дел Российской Федерации для организации работы в соответствии с компетенцией Миграционной службы МВД России. 10.59. Организация мероприятий по профилактике, выявлению и пресечению административных правонарушений, а также по профилактике, выявлению и пресечению преступлений по вопросам, относящимся к компетенции Миграционной службы МВД России. Разработка в соответствии с компетенцией Миграционной службы МВД России мер по выявлению и устранению причин и условий, способствующих их совершению. Подпункт 10.59 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.60. Организация и осуществление формирования и ведения в установленном порядке учетов, баз данных, информационных систем, в том числе реестра контролируемых лиц. 10.61. Разработка рекомендаций и методических пособий по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. 10.62. Представление в установленном порядке в судах интересов МВД России, а по отдельным поручениям - интересов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по предметам споров, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. 10.63. Подготовка или участие в подготовке ответов на запросы и обращения депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, сенаторов Российской Федерации и членов Общественной палаты Российской Федерации по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России. 10.64. Информирование населения в пределах своей компетенции о результатах деятельности Миграционной службы МВД России, в том числе через средства массовой информации, путем участия в пресс-конференциях, брифингах, "круглых столах", в проведении специальных информационных кампаний в интересах МВД России, размещения публикаций на официальных страницах и (или) иных интернет-ресурсах, используемых подразделениями МВД России, в соответствии с требованиями к размещению информации на указанных ресурсах<1>. -------------------------------- <1> Приказ МВД России от 19 июня 2018 г. N 385 "О совершенствовании взаимодействия подразделений системы Министерства внутренних дел Российской Федерации со средствами массовой информации". 10.65. Формирование заявок на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, организация приемки их результатов и внедрения научной и научно-технической продукции в деятельность ЦВМ МВД России, подразделений по вопросам миграции территориальных органов МВД России. 10.66. Объективное, всестороннее и своевременное рассмотрение обращений граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, объединений граждан, в том числе юридических лиц, а также запросов, принятие по ним решений и направление ответов в установленный законодательством Российской Федерации срок. 10.67. Участие в рассмотрении публикаций в средствах массовой информации по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России. 10.68. Осуществление в пределах своей компетенции кадрового обеспечения, в том числе ведение воинского учета, а также проведение работы по бронированию федеральных государственных гражданских служащих Миграционной службы МВД России. 10.69. Осуществление в пределах компетенции деятельности по профилактике совершения личным составом Миграционной службы МВД России коррупционных и иных правонарушений, принятие мер, направленных на соблюдение им ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов, исполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции. 10.70. Осуществление в установленном порядке анализа сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в Миграционную службу МВД России гражданами, сотрудниками и федеральными государственными гражданскими служащими, проверок их достоверности и полноты, а также обеспечения соблюдения подчиненным личным составом требований к служебному поведению. 10.71. Осуществление в установленном порядке мероприятий по профессиональной служебной, физической подготовке и морально-психологическому обеспечению деятельности Миграционной службы МВД России. Подпункт 10.71 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 10.72. Осуществление в пределах своей компетенции мероприятий по защите государственной тайны и конфиденциальной информации. 10.73. Использование в своей деятельности достижений в области науки и техники, информационных систем, а также современных технологий и информационно-телекоммуникационной инфраструктуры. 10.74. Осуществление иных функций в установленной области деятельности, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации и МВД России. Подпункт 10.74 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 11. Миграционная служба МВД России для осуществления своих задач и функций имеет право: 11.1. Создавать рабочие группы и комиссии. 11.2. Запрашивать и получать в установленном порядке от соответствующих подразделений федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций, должностных лиц этих органов и организаций, а также граждан документы, справочные и иные материалы, необходимые для принятия решений по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России. 11.3. Участвовать в проведении научных исследований по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России. 11.4. Пользоваться в установленном порядке банками данных Министерства и его территориальных органов, образовательных и научных организаций МВД России для решения задач, возложенных на Миграционную службу МВД России. 11.5. Утратил силу приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 11.6. Проводить совещания, рабочие встречи, научно-практические конференции и семинары. 11.7. Проводить в установленном порядке стажировку заместителей начальников территориальных органов МВД России по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан, руководителей подразделений территориальных органов МВД России, осуществляющих деятельность в сфере миграции, и подразделений ОВД на транспорте (по согласованию с начальником ГУТ МВД России) по направлениям деятельности Миграционной службы МВД России. Подпункт 11.7 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 11.8. Использовать при выполнении возложенных задач возможности государственных органов и органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций, средств массовой информации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 11.9. Участвовать в установленном порядке в организации и проведении общественной экспертизы проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, по которым Миграционная служба МВД России является головным разработчиком, а также принимать участие в разработке и рассмотрении программ, инициатив граждан и общественных объединений по наиболее актуальным вопросам, относящимся к сфере внутренних дел Российской Федерации. 11.10. Осуществлять иные полномочия, предоставленные Миграционной службе МВД России нормативными правовыми актами Российской Федерации и МВД России. Подпункт 11.10 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. IV. Организация и обеспечение деятельности Миграционной службы МВД России 12. Миграционную службу МВД России возглавляет первый заместитель Министра - начальник Миграционной службы МВД России, назначаемый на должность и освобождаемый от должности в установленном порядке. 13. Первый заместитель Министра - начальник Миграционной службы МВД России имеет заместителей, назначаемых на должность и освобождаемых от должности в установленном порядке. 14. Первый заместитель Министра - начальник Миграционной службы МВД России: 14.1. Осуществляет непосредственное руководство деятельностью Миграционной службы МВД России и несет персональную ответственность за надлежащее выполнение возложенных на Миграционную службу МВД России задач и функций и реализацию предоставленных прав, за выполнение поручений и указаний Президента Российской Федерации, поручений Правительства Российской Федерации, приказов, поручений и указаний Министра, за своевременную разработку и проведение мероприятий по обеспечению режима секретности в Миграционной службе МВД России, а также за состояние служебной дисциплины и законности среди личного состава Миграционной службы МВД России, эффективность профилактической и политико-воспитательной работы с ним. 14.2. По вопросам, относящимся к компетенции Миграционной службы МВД России, представляет по поручению Министра или по доверенности интересы МВД России в органах государственной власти, органах местного самоуправления, общественных организациях и судах, во взаимоотношениях с должностными лицами органов государственной власти иностранных государств, иностранных и международных организаций; участвует в работе межведомственных комиссий органов государственной власти и иных комиссий по соответствующим направлениям деятельности МВД России. 14.3. Обеспечивает в пределах своей компетенции рассмотрение индивидуальных и коллективных обращений граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, объединений граждан, в том числе юридических лиц, запросов информации о деятельности МВД России<1> и подписывает ответы на них; организует и контролирует объективное, всестороннее и своевременное рассмотрение сотрудниками, федеральными государственными гражданскими служащими и работниками Миграционной службы МВД России обращений и запросов, а также полноту и законность принятых по ним решений. -------------------------------- <1> Далее - "обращения и запросы". 14.4. Осуществляет прием граждан. 14.5. Взаимодействует (в том числе ведет переписку) с подразделениями Администрации Президента Российской Федерации и Аппарата Правительства Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, территориальными органами МВД России, организациями и подразделениями системы МВД России, а также с органами государственной власти иностранных государств, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств в Российской Федерации, международными организациями и их представительствами в Российской Федерации. 14.6. Обеспечивает по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России подготовку в установленном порядке для внесения в Правительство Российской Федерации проектов актов, по которым требуется решение Правительства Российской Федерации. 14.7. Обеспечивает рассмотрение и согласование по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России проектов актов, поступивших в МВД России. 14.8. Обеспечивает подготовку в установленном порядке проектов актов, международных договоров, а также проектов международных актов, не являющихся международными договорами, и других документов МВД России по вопросам деятельности Миграционной службы МВД России. 14.9. Обеспечивает рассмотрение поступивших в МВД России проектов международных договоров, а также проектов международных актов, не являющихся международными договорами, и других документов, а также в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, подготовку заключений на них. 14.10. Обеспечивает координацию деятельности органов, подразделений и организаций, указанных в пункте 3 настоящего Положения, а также подразделений центрального аппарата МВД России по вопросам миграции. Подпункт 14.10 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 14.11. Организует в пределах своей компетенции организационно-методическое обеспечение и контроль деятельности органов, подразделений и организаций, указанных в пункте 3 настоящего Положения. Подпункт 14.11 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 14.12. Принимает решения о перераспределении специальной бланочной продукции в соответствии с нормативным правовым актом МВД России. 14.13. Заслушивает по вопросам миграции отчеты руководства ЦВМ МВД России, ГУТ МВД России, начальников территориальных органов МВД России и их заместителей, начальников подразделений, осуществляющих деятельность в сфере миграции, подразделений ОВД на транспорте, руководства ФГУП "ПВС" МВД России, по результатам которых дает соответствующие указания руководителям (начальникам) территориальных органов МВД России и ФГУП "ПВС" МВД России, а также при необходимости вносит Министру предложения по повышению эффективности деятельности указанных выше подразделений, территориальных органов МВД России и ФГУП "ПВС" МВД России по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. Подпункт 14.13 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 14.14. Истребует необходимые документы для обеспечения Миграционной службой МВД России выработки и реализации государственной политики и нормативно-правового регулирования в установленной сфере деятельности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами МВД России. 14.15. Утверждает в установленном порядке положения о структурных подразделениях, входящих в состав Миграционной службы МВД России; распределяет обязанности между своими заместителями; осуществляет контроль за исполнением ими возложенных на них обязанностей; делегирует часть своих полномочий своим заместителям, на одного из которых возлагает непосредственный контроль за своевременным и качественным выполнением поручений и указаний Президента Российской Федерации, поручений Правительства Российской Федерации, соблюдением Регламента Правительства Российской Федерации, Регламента Министерства внутренних дел Российской Федерации в части соблюдения процедур и сроков межведомственного и внутриведомственного согласования проектов документов, контроль за обеспечением внесения Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, Министру внутренних дел Российской Федерации докладов (проектов докладов) о выполнении поручений, проектов нормативных правовых актов и иных материалов в порядке и в сроки, установленные Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Регламентом Правительства Российской Федерации, Регламентом Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также контроль за своевременным выполнением документов планирования и иных документов и обращений, поступивших в Миграционную службу МВД России на исполнение. 14.16. Организует проведение и проводит правовую экспертизу правовых актов и проектов правовых актов, подготовку и редактирование проектов правовых актов и их визирование. 14.17. Осуществляет в пределах предоставленных нормативными правовыми актами МВД России полномочий прием, назначение, перемещение, временное отстранение, освобождение от должности и увольнение сотрудников Миграционной службы МВД России. 14.18. Поощряет в пределах предоставленных Министром прав сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников Миграционной службы МВД России, вносит Министру представления к награждению государственными и ведомственными наградами сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников, а также предложения об их поощрении либо применении к ним дисциплинарных взысканий правами Министра, налагает на сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников Миграционной службы МВД России дисциплинарные взыскания. 14.19. Привлекает при необходимости в установленном порядке для выработки решений по вопросам, относящимся к компетенции Миграционной службы МВД России, научные и иные организации, ученых, специалистов и работников федеральных органов исполнительной власти. 14.20. В установленном порядке заключает от имени МВД России договоры, соглашения по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. 14.21. Проводит совещания (в том числе с представителями органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций), семинары и иные организационно-методические мероприятия по вопросам, отнесенным к компетенции Миграционной службы МВД России. 14.22. Вносит в установленном порядке Министру предложения об изменении структуры и штатного расписания Миграционной службы МВД России. 14.23. Обеспечивает планирование, организацию и контроль деятельности Миграционной службы МВД России, ее эффективное взаимодействие с другими органами, организациями, подразделениями системы МВД России, структурными подразделениями других государственных органов и исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления. 14.24. Вносит предложения в план основных организационных мероприятий МВД России и план работы коллегии МВД России. 14.25. Утверждает в установленном порядке планы работы Миграционной службы МВД России, а также планы мероприятий по отдельным вопросам служебной деятельности Миграционной службы МВД России, по устранению нарушений и недостатков, выявленных в ходе проверок организации управленческой деятельности. 14.26. Издает в пределах своей компетенции не содержащие нормативных предписаний приказы и распоряжения, обязательные для выполнения всем личным составом Миграционной службы МВД России, а также иными органами, организациями и подразделениями системы МВД России для выполнения задач в сфере миграции, возложенных на органы внутренних дел. 14.27. Создает в пределах утвержденного штатного расписания Миграционной службы МВД России временные подразделения целевого назначения для выполнения задач, возложенных на Миграционную службу МВД России. 14.28. Осуществляет в пределах предоставленных нормативными правовыми актами МВД России полномочий прием, назначение, перемещение, временное отстранение, освобождение от должности и увольнение сотрудников Миграционной службы МВД России. Вносит Министру предложения по кандидатурам для включения в федеральный кадровый резерв МВД России. 14.29. Организует и обеспечивает соблюдение служебной дисциплины. 14.30. Осуществляет в установленном порядке полномочия представителя нанимателя от имени Российской Федерации в отношении федеральных государственных гражданских служащих Миграционной службы МВД России. 14.31. Обеспечивает соблюдение сотрудниками и федеральными государственными гражданскими служащими Миграционной службы МВД России ограничений и запретов, требований о предотвращении или урегулировании конфликта интересов, исполнения обязанностей, установленных законодательством о противодействии коррупции. 14.32. Организует в установленном порядке аттестацию сотрудников Миграционной службы МВД России; в установленном порядке присваивает специальные звания сотрудникам Миграционной службы МВД России; представляет Министру предложения о присвоении специального звания "полковник полиции" сотрудникам Миграционной службы МВД России. 14.33. Реализует в соответствии с законодательством Российской Федерации и в пределах, предоставленных нормативными правовыми актами МВД России, полномочия представителя работодателя от имени Министерства в отношении работников, принимаемых на работу и работающих в Миграционной службе МВД России. 14.34. В установленном порядке в пределах предоставленных Министром прав поощряет граждан, оказавших содействие Миграционной службе МВД России в решении поставленных задач; вносит Министру, руководителям (начальникам) органов, организаций и подразделений системы МВД России предложения о поощрении граждан, оказавших содействие Миграционной службе МВД России в решении поставленных задач. 14.35. В установленном порядке направляет сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников Миграционной службы МВД России в служебные командировки. 14.36. Устанавливает в пределах своей компетенции сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам Миграционной службы МВД России соответствующие надбавки и выплаты. 14.37. Предоставляет в пределах своей компетенции отпуска сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам Миграционной службы МВД России. 14.38. Согласовывает в установленном порядке кандидатуры для назначения на должности заместителей начальников территориальных органов МВД России по вопросам гражданства и регистрации иностранных граждан, начальников подразделений, осуществляющих деятельность в сфере миграции, подразделений ОВД на транспорте, кандидатуру для назначения на должность заместителя начальника ГУТ МВД России по вопросам работы с иностранными гражданами и лицами без гражданства. Подпункт 14.38 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 14.39. В установленном порядке вызывает сотрудников территориальных органов МВД России, претендующих на замещение соответствующих должностей, для собеседования. 14.40. При необходимости дает указания территориальным органам МВД России о командировании в установленном порядке в Миграционную службу МВД России сотрудников подразделений, осуществляющих деятельность в сфере миграции, в том числе для временного исполнения сотрудником обязанностей по вакантной (невакантной) должности вне места постоянной службы. Подпункт 14.40 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 14.41. Решает в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами МВД России иные вопросы, связанные с прохождением государственной службы в Миграционной службе МВД России. 14.42. Организует в пределах своей компетенции: 14.42.1. Разработку и реализацию мер по обеспечению правовой и социальной защиты сотрудников и федеральных государственных гражданских служащих Миграционной службы МВД России в соответствии с гарантиями и льготами, предоставленными законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России. 14.42.2. Оказание в соответствии с законодательством Российской Федерации правовой помощи сотрудникам и федеральным государственным гражданским служащим Миграционной службы МВД России в защите их прав и свобод по делам, возникшим в связи с осуществлением ими служебной деятельности, а также обратившимся за защитой чести и достоинства. 14.43. Организует и обеспечивает в установленном порядке мобилизационную подготовку и мобилизацию в Миграционной службе МВД России, а также обеспечивает выполнение в Миграционной службе МВД России мероприятий по гражданской обороне. 14.44. Отвечает за организацию в Миграционной службе МВД России обработки персональных данных с учетом соблюдения конфиденциальности и безопасности, а также требований по защите, предусмотренных законодательством Российской Федерации в области персональных данных. 14.45. Несет ответственность за своевременную разработку и проведение мероприятий по обеспечению режима секретности и организует в установленном порядке защиту сведений, составляющих государственную тайну, и конфиденциальной информации, включая мероприятия по технической защите информации в подразделениях Миграционной службы МВД России. 14.46. Осуществляет общее руководство морально-психологическим обеспечением, участвует в проведении соответствующих мероприятий и несет ответственность за морально-психологическим состоянием подчиненного личного состава, состоянием социально-психологического климата в служебных коллективах. 14.461. Осуществляет полномочия начальника органа дознания. Подпункт 14.461 введен приказом МВД России от 30.09.2025 N 729. 14.47. Реализует иные полномочия, отнесенные к компетенции Миграционной службы МВД России и предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации и МВД России. Подпункт 14.47 в ред. приказа МВД России от 30.09.2025 N 729. 15. Для коллегиального обсуждения текущих вопросов у первого заместителя Министра - начальника Миграционной службы МВД России образуется совещание, порядок деятельности которого определяется ведомственными правовыми актами. 16. Делопроизводство, мероприятия по обеспечению режима секретности, материально-техническое, финансовое, морально-психологическое и иное обеспечение Миграционной службы МВД России осуществляются в порядке, установленном законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России.