В соответствии с положением Порядка предоставления политического убежища в Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 21 июля 1997 г. № 746 Российская Федерация предоставляет политическое убежище лицам, ищущим убежище и защиту от преследования в стране своего обычного местожительства за общественно-политическую деятельность и убеждения, которые не противоречат демократическим принципам, признанным мировым сообществом, нормам международного права. При этом принимается во внимание, что преследование направлено непосредственно против лица, обратившегося с ходатайством о предоставлении политического убежища. Лицо, желающее получить политическое убежище на территории Российской Федерации, обязано в течение семи дней по прибытии на территорию Российской Федерации или с момента возникновения обстоятельств, не позволяющих этому лицу вернуться в страну своей гражданской принадлежности либо в страну своего обычного местожительства, обратиться лично в территориальный орган МВД России по субъекту Российской Федерации по месту своего пребывания с письменным ходатайством. При наличии достаточных оснований для рассмотрения ходатайство направляется в МВД России. На период рассмотрения ходатайства обратившемуся лицу выдается справка установленного образца, которая, является подтверждением законного пребывания данного лица на территории Российской Федерации. МВД России рассматривает поступившие ходатайства, запрашивает заключения МИД и ФСБ России, после чего направляет все материалы в Комиссию по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации со своим заключением о возможности и целесообразности предоставления лицу политического убежища Российской Федерацией. Комиссия по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации рассматривает ходатайства и материалы к ним и вносит свои предложения по каждому ходатайству Президенту Российской Федерации для принятия им решения. Срок рассмотрения ходатайств в МВД, МИД и ФСБ России не должен превышать одного месяца в каждом из этих органов. Предоставление Российской Федерацией политического убежища производится указом Президента Российской Федерации, который вступает в силу со дня его подписания. Формы справки о законном пребывании иностранного гражданина или лица без гражданства на территории Российской Федерации в связи с рассмотрением его ходатайства о предоставлении Российской Федерацией политического убежища, а также свидетельства и ходатайства о предоставлении иностранному гражданину или лицу без гражданства Российской Федерацией политического убежища утверждены приказом МВД России от 21 мая 2018 г. № 311.