В соответствии с Федеральным законом от 19 февраля 1993 г. № 4528-1 «О беженцах» беженцем признаётся лицо, которое не является гражданином Российской Федерации и которое в силу вполне обоснованных опасений стать жертвой преследований по признаку расы, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определенной социальной группе или политических убеждений находится вне страны своей гражданской принадлежности и не может пользоваться защитой этой страны или не желает пользоваться такой защитой вследствие таких опасений; или, не имея определенного гражданства прежнего местожительства или не желает вернуться и находясь вне страны своего обычного прежнего местожительства в результате подобных событий, не может или не желает вернуться в нее вследствие таких опасений. С ходатайством о признании беженцем на территории Российской Федерации иностранный гражданин может обратиться: в территориальный орган МВД России по месту пребывания;в орган пограничного контроля в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;в дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации вне государства своей гражданской принадлежности. Форма ходатайства о признании беженцем на территории Российской Федерации, рекомендуемые образцы анкеты и опросного листа лица, ходатайствующего о признании беженцем на территории Российской Федерации определены приказом МВД России от 14 ноября 2025 г. № 952 «Об утверждении Инструкции по организации деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации и его территориальных органов по обеспечению принятия решений при рассмотрении ходатайств о признании беженцем на территории Российской Федерации и заявлений о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации и формы такого заявления». Ходатайство о признании беженцем на территории Российской Федерации рассматривается по существу в течение 3-х месяцев с возможностью продления рассмотрения еще до 3-х месяцев. В результате рассмотрения принимается решение о признании лица беженцем на территории Российской Федерации либо об отказе в признании беженцем, как несоответствующего критериям, определяющим понятие «беженец». Беженцем лицо признается бессрочно, ему оформляется удостоверение беженца сроком на 3 года с последующим продлением при прохождении переучета. Лицо, признанное беженцем на территории Российской Федерации, вправе выезжать за пределы территории Российской Федерации при условии оформления ему проездного документа беженца. Форма заявления о выдаче беженцу проездного документа, содержащего электронный носитель информации, определена приказом МВД России от 14 ноября 2025 г. № 951 «Об определении порядка оформления и выдачи беженцу проездного документа, содержащего электронный носитель информации, и установлении форм заявлений о выдаче проездного документа».