В соответствии с Федеральным законом «О беженцах» временное убежище может быть предоставлено иностранному гражданину или лицу без гражданства: если они имеют основания для признания беженцем, но ограничиваются заявлением в письменной форме с просьбой о предоставлении возможности временно пребывать на территории Российской Федерации; не имеют оснований для признания беженцем, но из гуманных побуждений не могут быть выдворены (депортированы) за пределы территории Российской Федерации, в том числе по состоянию здоровья. Порядок предоставления временного убежища определен постановлением Правительства Российской Федерации от 9 апреля 2001 г. № 274. Заявление о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации рассматривается в течение 3-х месяцев. Форма заявления о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, рекомендуемые образцы анкеты и опросного листа лица, подавшего заявление о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации определены приказом МВД России от 14 ноября 2025 г. № 952 «Об утверждении Инструкции по организации деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации и его территориальных органов по обеспечению принятия решений при рассмотрении ходатайств о признании беженцем на территории Российской Федерации и заявлений о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации и формы такого заявления». Для лиц, прибывших на территорию Российской Федерации в экстренном массовом порядке в связи со сложной внутриполитической обстановкой на Украине, процедура получения временного убежища на территории Российской Федерации упрошена. Так, прием и рассмотрение заявлений о предоставлении временного убежища осуществляется в соответствии с требованиями Временных правил предоставления временного убежища на территории Российской Федерации гражданам Украины и лицам без гражданства, постоянно проживавшим на территории Украины, прибывшим в экстренном массовом порядке на территорию Российской Федерации в поисках убежища, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 июля 2014 г. № 690, в срок, не превышающий 3 рабочих дней со дня подачи заявления. Срок предоставления временного убежища составляет 1 год, при этом срок предоставления может быть продлен на каждый последующий год с письменного заявления лица, полнившего временное убежище.