На основании каких документов, удостоверяющих личность, гражданин Российской Федерации вправе выехать за пределы Российской Федерации? Выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию граждане Российской Федерации осуществляют по действительным документам, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, а в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, по паспорту гражданина Российской Федерации, удостоверяющему личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, либо по свидетельству о рождении (для несовершеннолетних граждан Российской Федерации, не достигших возраста 14 лет). Основные документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации, по которым граждане Российской Федерации осуществляют выезд из Российской Федерации и въезд в Российскую Федерацию, могут содержать электронные носители информации с записанными на них персональными данными владельца паспорта, включая биометрические персональные данные (далее — паспорт нового поколения). За гражданином Российской Федерации оставлено право выбора паспорта со сроком действия 5 лет или паспорта нового поколения со сроком действия 10 лет. Кроме того, гражданин может иметь два действующих заграничных паспорта, при условии, что вторым оформленным документом будет паспорт нового поколения. В какой сумме взимается государственная пошлина за предоставление государственной услуги? С 1 июля 2024 года государственная пошлина составит: - за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения) - 6000 рублей, - за выдачу паспорта, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, содержащего электронный носитель информации (паспорта нового поколения), гражданину Российской Федерации в возрасте до 14 лет - 3000 рублей. За выдачу паспорта взимается государственная пошлина в размере и порядке, установленном статьей 333.28 главы 25.3 Налогового кодекса Российской Федерации. Банковские реквизиты для оплаты государственной пошлины указаны на всех официальных интернет-сайтах территориальных органов МВД России Государственная пошлина за выдачу паспорта со сроком действия 5 лет составляет 2000 рублей, для несовершеннолетних граждан Российской Федерации до 14 лет — 1000 рублей. Государственная пошлина за внесение изменений в паспорт, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, — 500 рублей. За выдачу гражданину Российской Федерации паспорта (паспорта нового поколения), местом жительства которого является Калининградская область, государственная пошлина не взимается. В каком случае уплаченная государственная пошлина подлежит возврату? Уплаченная государственная пошлина подлежит возврату частично или полностью в следующих случаях: уплаты государственной пошлины в большем размере, чем это предусмотрено главой 25.3 Налогового кодекса Российской Федерации (подпункт 1 пункта 1 статьи 333.40 Налогового кодекса Российской Федерации); отказа в выдаче паспорта (подпункт 5 пункта 1 статьи 333.40 Налогового кодекса Российской Федерации). отказа лиц, уплативших государственную пошлину, от совершения юридически значимого действия до обращения в уполномоченный орган к должностному лицу, совершающему данное юридически значимое действие (подпункт 4 пункта 1 статьи 333.40 Налогового кодекса Российской Федерации). Плательщик (или его законный представитель) представляет в территориальный орган МВД России, в который обращался за получением государственной услуг, заявление в письменном виде о возврате (частично или полностью) уплаченной госпошлины пошлины. В каких случаях может быть отказано в приеме заявления и документов на оформление и выдачу паспорта? Основанием для отказа в приеме заявления и документов, необходимых для предоставления государственной услуги по оформлению и выдаче паспорта, в том числе нового поколения, к рассмотрению являются: нарушение требований к формам заявлений, приведенных в приложениях № 1 и № 2 к Административным регламентам, утвержденным приказами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186, от 31 декабря 2019 г. № 996, а также требований к содержанию заявлений, предусмотренных пунктами 87 и 33 Административных регламентов, утвержденных приказами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186, от 31 декабря 2019 г. № 996 соответственно, либо невозможность прочтения текста такого заявления; наличие фактических ошибок в указанных заявителем персональных данных; отсутствие документов, предоставление которых предусмотрено Административными регламентами, утвержденными приказами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186 и от 31 декабря 2019 г. № 996, за исключением случаев подачи заявления в форме электронного документа с использованием Единого портала; отсутствие фотографий гражданина, которому оформляется паспорт, и (или) несоответствие представленных фотографий гражданина, которому оформляется паспорт, требованиям, предусмотренным пунктом 89 Административного регламента, утвержденного приказом МВД России от 31 марта 2021 г. № 186 (в случае подачи заявления о выдаче заграничного паспорта сроком действия пять лет); предоставление недействительных документов; истечение срока действия основного документа, удостоверяющего личность заявителя, на дату принятия документов, необходимых для предоставления государственной услуги; Не соблюдение требований пункта 85 и 28 Административных регламентов, утвержденных приказами МВД России от 31 марта 2021 г. № 186, от 31 декабря 2019 г. № 996 соответственно, в части личного обращения заявителя при подаче заявления, за исключением случаев подачи заявления с использованием Единого портала. Какие имеются основания для отказа в предоставлении государственной услуги? В соответствии со статьей 15 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию», право гражданина Российской Федерации на выезд из Российской Федерации может быть временно ограничено в следующих случаях: 1) при допуске к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в соответствии с законом Российской Федерации о государственной тайне, заключил трудовой договор (контракт), предполагающий временное ограничение права на выезд из Российской Федерации, при условии, что срок ограничения не может превышать пять лет со дня последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями, - до истечения срока ограничения, установленного трудовым договором (контрактом) или в соответствии с настоящим Федеральным законом. В случае, если имеется заключение Межведомственной комиссии по защите государственной тайны о том, что сведения особой важности или совершенно секретные сведения, в которых гражданин был осведомлен на день подачи заявления о выезде из Российской Федерации, сохраняют соответствующую степень секретности, то указанный в трудовом договоре (контракте) срок ограничения права на выезд из Российской Федерации может быть продлен Межведомственной комиссией, образуемой в порядке, установленном для создания межведомственных координационных и совещательных органов, образуемых федеральными органами исполнительной власти. При этом срок ограничения права на выезд не должен превышать в общей сложности десять лет, включая срок ограничения, установленный трудовым договором (контрактом), со дня последнего ознакомления лица со сведениями особой важности или совершенно секретными сведениями; 2) в соответствии с законодательством Российской Федерации призван на военную службу или направлен на альтернативную гражданскую службу, - до окончания военной службы или альтернативной гражданской службы; 3) в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации является подозреваемым либо привлечен в качестве обвиняемого, - до вынесения решения по делу или вступления в законную силу приговора суда; 4) осужден за совершение преступления, - до отбытия (исполнения) наказания или до освобождения от наказания; 5) уклоняется от исполнения обязательств, наложенных на него судом, - до исполнения обязательств либо до достижения согласия сторонами; 6) сообщил о себе заведомо ложные сведения при оформлении документов для выезда из Российской Федерации, - до решения вопроса в срок не более одного месяца органом, оформляющим такие документы; 7) проходит государственную службу (работает) в органах федеральной службы безопасности, - до окончания срока соответствующего контракта (трудового договора); 7.1) уволен с военной службы в органах федеральной службы безопасности, - на срок до пяти лет со дня увольнения с военной службы. Порядок принятия решений об ограничении права на выезд из Российской Федерации по основанию, предусмотренному настоящим подпунктом, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности; 8) признан несостоятельным (банкротом), - до вынесения арбитражным судом определения о завершении или прекращении производства по делу о несостоятельности (банкротстве), в том числе в результате утверждения арбитражным судом мирового соглашения. Каков срок действия заграничного паспорта? Согласно Федеральному закону от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» заграничный паспорт старого образца, не содержащий электронный носитель информации, выдается сроком на 5 лет; заграничный паспорт нового поколения, содержащий электронный носитель информации, выдается сроком на 10 лет. Нужно ли менять загранпаспорт ребенку, когда ему исполнится 14 или 18 лет? Заграничный паспорт выдается сроком на 5лет или 10 лет, только после истечения срока его действия надо менять заграничный паспорт. При достижении гражданином 14 лет или 18 лет заграничный паспорт менять не надо. Если заканчивается срок действия заграничного паспорта, можно ли его продлить? Заграничный паспорт не продлевается, если срок действия его истек требуется оформить новый заграничный паспорт. В каких случаях заграничный паспорт подлежит замене до окончания срока его действия? Заграничный паспорт подлежит замене в случае невозможности его дальнейшего использования (окончание срока действия, порча, отсутствие места для проставления отметок о пересечении границы, виз иностранных государств, изменение персональных данных (фамилии, имени, отчества, сведений о дате и (или) месте рождения). Можно ли восстановить заграничный паспорт в случае его утраты? Утерянные заграничные паспорта не восстанавливаются. Необходимо оформить новый заграничный паспорт. Можно ли оформить заграничный паспорт по доверенности? Оформление заграничного паспорта по доверенности российским законодательством не предусмотрено. Имея один заграничный паспорт, можно ли оформить второй и на какой срок? В соответствии со статьей 11 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в период срока действия оформленного гражданину Российской Федерации заграничного паспорта данному гражданину может быть оформлен и выдан второй заграничный паспорт. Вторым заграничным паспортом может быть только заграничный паспорт, содержащий электронный носитель информации, и срок его действия будет составлять 10 лет с даты выдачи. Сколько времени готовый заграничный паспорт может находиться на хранении в ведомстве? Оформленные заграничные паспорта хранятся в подразделении по вопросам миграции территориального органа МВД России течение 3 лет с даты, указанной в графе паспорта «Дата выдачи». Нужна ли трудовая книжка для оформления заграничного паспорта или можно обойтись простым указанием места работы и должности? Предъявления трудовой книжки не требуется. В пункте 14 заявления о выдаче паспорта указываются сведения о месте работы (службы, учебы) в течение последних 10 лет в хронологическом порядке. Если Вы официально трудоустроены, то в заявлении нужно указать сведения о трудовой деятельности: месяц и год начала, а также месяц и год окончания работы, должность, название и официальный адрес предприятия (учреждения, организации). Если в настоящее время Вы не трудоустроены (или ранее не работали), то в графе «должность и место работы» заявления о выдаче паспорта необходимо указать, «не работаю», а в графе «адрес организации» - адрес места жительства (пребывания). Всю информацию необходимо зафиксировать максимально точно, указывая даты и наименование мест работы, учебы, службы. Если в течении месяца и более гражданин нигде не учился и не работал, то этот факт необходимо отразить в заявлении о выдаче паспорта с указанием адреса места жительства (пребывания) в указанный период времени. Сведения, которые предоставляются, подлежат проверке, вписывать заведомо недостоверную информацию не стоит – это может стать причиной отказа в выдаче заграничного паспорта. В какой срок оформляется заграничный паспорт? В соответствии со статьей 10 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию»: в случае подачи заявления о выдаче паспорта по месту жительства срок оформления паспорта не должен превышать один месяц со дня подачи указанного заявления; в случае подачи заявления о выдаче паспорта по месту пребывания срок оформления паспорта не должен превышать три месяца со дня подачи указанного заявления; срок оформления паспорта гражданину Российской Федерации, имеющему (имевшему) допуск к сведениям особой важности или совершенно секретным сведениям, отнесенным к государственной тайне в соответствии с Законом Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5485-I «О государственной тайне», не должен превышать три месяца со дня подачи заявления о выдаче паспорта; в случаях, связанных с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью или смертью близкого родственника срок оформления паспорта не должен превышать трех рабочих дней со дня подачи заявления о выдаче паспорта. Подтверждающие документы о необходимости экстренного выезда за пределы территории Российской Федерации предъявляются гражданином одновременно с подачей заявления об оформлении заграничного паспорта. Может ли ребенок выехать за границу без родителей (с бабушкой)? В соответствии со статьей 20 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» несовершеннолетний гражданин Российской Федерации, как правило, выезжает из Российской Федерации совместно хотя бы с одним из родителей, усыновителей, опекунов или попечителей. В случае, если несовершеннолетний гражданин Российской Федерации выезжает из Российской Федерации без сопровождения законного представителя, то он должен иметь при себе, кроме паспорта, нотариально оформленное согласие одного из законных представителей на выезд несовершеннолетнего гражданина Российской Федерации с указанием срока выезда и государства (государств), которое (которые) он намерен посетить». Порядок въезда ребенка в конкретное иностранное государство необходимо уточнять в представительских (консульских) учреждениях этих государств. Можно ли вписать ребенка в действующий заграничный паспорт родителей для выезда за границу? Можно, но только в заграничный паспорт сроком действия 5 лет. Если у родителей заграничный паспорт, содержащий электронный носитель информации, ребенку необходимо оформить свой заграничный паспорт. С какого возраста вклеивается в заграничный паспорт фотография ребенка? В заграничный паспорт сроком действия 5 лет вклеиваются фотографии детей вне зависимости от возраста (то есть с рождения). Могу ли я получить заграничный паспорт по месту обращения? Можете, для этого вам необходимо обратиться в любое подразделение по вопросам миграции территориального органа МВД России. Сроки предоставления государственной услуги по оформлению и выдаче заграничного паспорта при подаче документов по месту обращения заявителя устанавливаются в зависимости от места подачи заявления о выдаче заграничного паспорта. В случае подачи заявления о выдаче заграничного паспорта на территории субъекта Российской Федерации, в котором гражданин Российской Федерации зарегистрирован по месту жительства, срок оформления заграничного паспорта не должен превышать один месяц со дня подачи указанного заявления. В случае подачи заявления о выдаче заграничного паспорта на территории субъекта Российской Федерации, в котором гражданин Российской Федерации не имеет регистрации по месту жительства, срок оформления заграничного паспорта не должен превышать три месяца со дня подачи указанного заявления. Обязательно ли предоставлять для оформления заграничного паспорта справку из военного комиссариата? Мужчины в возрасте от 18 до 30 лет, не прошедшие военную службу по призыву либо альтернативную гражданскую службу (за исключением случаев, когда заявитель признан не годным или ограниченно годным к военной службе по состоянию здоровья), для оформления заграничного паспорта могут не представлять справку из военного комиссариата о том, что на день подачи заявления они не призваны на военную службу или не направлены на альтернативную гражданскую службу. Данную справку заявитель вправе предоставить по собственной инициативе. В случае непредставления заявителем справки из военного комиссариата подразделением по вопросам миграции территориального органа МВД России направляется в военный комиссариат соответствующий запрос. В каких случаях требуется военный билет? Это актуально для молодых людей призывного возраста, так как необходимо определить, призван ли гражданин на военную службу или нет. В этих целях заявитель представляет военный билет, в котором имеется отметка об окончании прохождения военной службы по призыву или альтернативной гражданской службы либо отметка о негодности или ограниченной годности к военной службе, или военный билет офицера запаса (при наличии).