Телефон «горячей линии» ФГУП «ПВС» МВД России: 8-800-200-52-09 Что такое реестр контролируемых лиц? С 5 февраля 2025 года к иностранным гражданам, незаконно находящимся на территории России, применяется режим высылки, устанавливающий ограничения отдельных прав и свобод, а также иные меры федерального государственного контроля (надзора) в сфере миграции. Такие иностранцы подлежат включению в реестр контролируемых лиц до их выдворения (депортации или самостоятельного выезда) из Российской Федерации либо до урегулирования правового положения на территории нашей страны (смотрите в памятке для иностранных граждан, не имеющих документов для законного нахождения и работы на территории Российской Федерации). Сведения об иностранных гражданах вносятся в реестр контролируемых лиц в следующих случаях: – истечение срока временного пребывания, разрешения на временное проживание (в том числе в целях получения образования), вида на жительство, патента, разрешения на работу, трудового договора, сокращение срока временного пребывания; – передача по реадмиссии в Россию иностранного гражданина при отсутствии законных оснований для его нахождения в России; – аннулирование визы (в том числе электронной), разрешения на временное проживание (в том числе в целях получения образования), вида на жительство; – принятие решения об отказе в рассмотрении ходатайства о признании беженцем, об отказе в признании беженцем, об отказе в предоставлении временного убежища, о лишении временного убежища или статуса беженца, об утрате временного убежища или статуса беженца; – истечение 72-х часов пребывания иностранного гражданина, находящегося в качестве пассажира на борту круизного судна или парома, имеющих разрешения на пассажирские перевозки; – решение о прекращении российского гражданства при отсутствии законных оснований для нахождения на территории России; – назначение административного наказания в виде административного выдворения; решение о депортации, реадмиссии, нежелательности пребывания (проживания), неразрешении въезда, ограничении выезда; – незаконное пересечение государственной границы Российской Федерации; – вступление в силу обвинительного приговора суда о признании иностранного гражданина виновным в совершении преступления. Иностранным гражданам, включенным в реестр контролируемых лиц, запрещается: – изменять место жительства (пребывания) без разрешения органа внутренних дел; выезжать за пределы территории субъекта Российской Федерации, в котором контролируемое лицо проживает (пребывает); – приобретать и регистрировать недвижимость, транспортные средства; – заключать брак; – учреждать юридическое лицо, регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя; – открывать банковский счет и осуществлять банковские операции (за исключением переводов денежных средств в целях уплаты обязательных платежей, а также переводов денежных средств на счет контролируемого лица и выдачи наличных денежных средств контролируемому лицу в сумме не более 30 тысяч рублей в месяц). Также будет невозможен прием незаконно находящихся в Российской Федерации несовершеннолетних иностранцев в школы и детские сады. Предусматривается ограничение права на управление транспортными средствами, отказ в допуске к сдаче экзаменов на право управления транспортными средствами, выдаче, замене или обмене российского национального или международного водительского удостоверения. Иностранец, внесенный в реестр контролируемых лиц, будет обязан, согласно предписанию о явке, прибыть в установленный срок к должностному лицу органа внутренних дел. В случае неоднократного (два и более раза) неисполнения контролируемым лицом ограничений и запретов в отношении него будет принято решение о депортации и помещении в специальное учреждение территориального органа МВД России. Что делать, если Вы обнаружили себя в реестре контролируемых лиц? По вопросам включения в РКЛ, а также для урегулирования своего правового статуса иностранный гражданин может обратиться: в территориальный орган МВД России; в филиалы ФГУП «ПВС» МВД России; в ГБУ г. Москвы ММЦ «Сахарово»; по телефону «горячей линии» ФГУП «ПВС» МВД России: 8-800-200-52-09. Иностранные граждане вправе узаконить свое нахождение на территории нашей страны согласно Указу Президента Российской Федерации № 1126. В этом случае они будут исключены из реестра контролируемых лиц. С 1 мая 2025 года в отношении иностранцев, не урегулировавших свой правовой статус, будут применяться все предусмотренные законом меры, связанные с высылкой, а также с запретом на въезд в Россию в будущем. Памятка для иностранных граждан, не имеющих документов для законного нахождения и работы на территории Российской Федерации В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 30 декабря 2024 г. № 1126 иностранные граждане, включенные в реестр, обязаны выехать из Российской Федерации вплоть по 10 сентября 2025 года или обратиться для урегулирования своего правового положения в территориальный орган МВД России или в филиал ФГУП «ПВС» МВД России по месту своего нахождения, в ММЦ «Сахарово» (для лиц, пребывающих в г. Москве). В отношении иностранных граждан, подпадающих под действие указа, не будут применяться меры, связанные с высылкой, помещением в специальные учреждения и ограничением последующего въезда в Российскую Федерацию. Документы, дающие им право находиться в нашей стране, будут выданы после прохождения обязательных процедур: – биометрической идентификации; – медицинского освидетельствования на наличие опасных заболеваний, употребление наркотических веществ и психотропных веществ; – проверки на наличие задолженностей по уплате пошлин, налогов, сборов, штрафов и других обязательных платежей. Иностранные граждане, утратившие законные основания для пребывания в России и не обратившиеся в органы внутренних дел Российской Федерации для урегулирования своего правового положения, подлежат высылке в установленном порядке с закрытием последующего въезда. Решить вопрос об урегулировании правового положения после 11 сентября 2025 года будет невозможно. С этой даты в отношении иностранных граждан, утративших законные основания для пребывания в нашей стране, до их выдворения за пределы Российской Федерации будут применяться все предусмотренные законом меры по ограничению отдельных прав, в том числе на въезд в Россию в будущем. Для трудовых мигрантов из стран ЕАЭС, сведения о которых подлежат включению в реестр контролируемых лиц, условием легализации согласно Указу является заключение с работодателем, заказчиком работ (услуг) трудового или гражданско-правового договора с отлагательным сроком вступления в силу (с даты исключения сведений о нем из реестра контролируемых лиц) и представление его копии в территориальный орган МВД России. Сделать это можно, обратившись в: - территориальный орган МВД России; - филиал ФГУП «ПВС» МВД России по месту своего нахождения; - ГБУ ММЦ «Сахарово» (для лиц, пребывающих в г. Москве). Памятка для граждан России, потенциальных работодателей и иных организаций Оказание услуг лицам, включенным в реестр контролируемых лиц, в том числе в сфере образования, считается административным правонарушением. Размер штрафа составит для физических лиц от 2 до 5 тысяч рублей, для должностных лиц – от 35 до 50 тысяч рублей, для организаций – от 400 до 500 тысяч рублей. При этом заключение трудового договора с иностранным гражданином из стран ЕАЭС с отлагательным сроком вступления в силу (с даты исключения сведений о нем из реестра контролируемых лиц), желающим легализоваться в рамках Указа № 1126, не будет являться нарушением. В данном случае потенциальный работодатель привлечению к административной ответственности за нарушение порядка привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан не подлежит. Физическим и юридическим лицам важно знать, что иностранным гражданам, включенным в реестр контролируемых лиц, запрещается: – приобретать и регистрировать недвижимость, транспортные средства; – заключать брак; – учреждать юридическое лицо, регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя; – открывать банковский счет и осуществлять банковские операции (за исключением переводов денежных средств в целях уплаты обязательных платежей, а также переводов денежных средств на счет контролируемого лица и выдачи наличных денежных средств контролируемому лицу в сумме не более 30 тысяч рублей в месяц); – управлять транспортным средством. Также невозможен прием незаконно находящихся в Российской Федерации несовершеннолетних иностранцев в школы и детские сады. Прежде чем оказать услугу иностранному гражданину либо рассматривать вопрос о его трудоустройстве, важно ознакомиться с информацией на сайте МВД России о наличии сведений о нем в реестре контролируемых лиц. Для этого необходимо ввести в интерактивную форму фамилию, имя, отчество (при наличии), дату рождения, серию, номер и дату выдачи документа, удостоверяющего личность. В ответ будет выдаваться сообщение о нахождении человека в реестре или об отсутствии сведений о нем. Сведения на сайте обновляются каждые 4 часа. Оперативная информация по вопросам миграции - на официальном телеграм-канале «Миграционный пост»