Во исполнение пункта 4 плана мероприятий по реализации в 2020 – 2022 годах Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации на 2019 - 2025 годы, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 22 февраля 2019 г. № 265-р, МВД России разработан проект федерального закона «Об условиях въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранного гражданина и его правовом положении в Российской Федерации» (далее – законопроект). 29 марта 2024 года законопроект внесен в Правительство Российской Федерации. В настоящее время законопроект дорабатывается в Аппарате Правительства Российской Федерации. В этих целях законопроект содержит ряд принципиально новых подходов, в частности: 1. В целях повышения возможностей обнаружения лиц, находящихся в розыске, лиц, въезд которым на территорию Российской Федерации не разрешен, в том числе сменивших свои установочные данные либо использующих поддельные документы, удостоверяющие личность, повышения защищенности от террористической угрозы, предлагается осуществлять дактилоскопическую регистрацию и фотографирование всех иностранных граждан в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации (при наличии технической возможности). Кроме того, предусмотрена возможность дактилоскопирования в представительствах (представителями) МВД России за рубежом и в территориальных органах МВД России. 2. Для обеспечения безусловного исполнения иностранными гражданами назначенных им мер административного принуждения, предупреждения совершения данными лицами новых правонарушений предлагается ввести новый правоохранительный режим «контролируемое пребывание». Данный режим будет устанавливаться в отношении мигрантов, не имеющих законных оснований для нахождения в России, но пребывающих на ее территории по тем или иным причинам (в частности, если им ограничен выезд из Российской Федерации в связи с необходимостью исполнения назначенных наказаний либо их участием в судебных разбирательствах). 3. С учетом угроз национальной безопасности, которые несет в себе незаконная миграция, повышению эффективности деятельности по выявлению и пресечению нарушений миграционного законодательства будет способствовать расширение возможностей использования информационных технологий и систем управления данными, в том числе для установления местонахождения иностранных граждан. В этих целях законопроектом предусмотрено создание цифрового профиля иностранного гражданина, который представляет собой совокупность сведений об иностранном гражданине, содержащихся в информационных системах государственных органов и организаций, которые связаны единым уникальным идентификатором. 4. Законопроект вводит единый документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации, который заменит все иные выдаваемые сегодня миграционные документы: вид на жительство, разрешение на временное проживание, разрешение на работу, патент, свидетельство о предоставлении временного убежища, удостоверение беженца, временное удостоверение личности лица без гражданства. При этом предусматривается, что на территории Российской Федерации или территориях отдельных субъектов Российской Федерации единый документ при наличии технической возможности выдается в форме карты с электронным носителем информации. 5. Регулирование трудовой миграции будет осуществляться на основе реестровой модели. Иностранные граждане будут вправе осуществлять трудовую деятельность только при включении их в реестр иностранных работников и только у работодателей, входящих в реестр работодателей, привлекающих иностранных работников. 6. Предусмотрено ведение реестра недобросовестных работодателей и списка недобросовестных принимающих лиц. 7. Законопроектом предлагается существенно расширить инструменты по регулированию рынка допуска иностранных граждан на рынок труда, в том числе в целях обеспечения приоритетного трудоустройства граждан Российской Федерации. 8. Планируется закрепить новый институт «соглашения о лояльности», представляющий собой согласие иностранного гражданина, выраженное в конклюдентной форме путем совершения действий по въезду в Российскую Федерацию, с условиями въезда (выезда) в Российскую Федерацию, правилами пребывания (проживания) в Российской Федерации. Несоблюдение соглашения о лояльности будет являться основанием ограничения права на въезд в Российскую Федерацию, пребывание и проживание на территории Российской Федерации иностранного гражданина. 9. Законопроектом предусматривается возможность применения к иностранным гражданам двух основных мер принуждения – высылки (в отношении лиц, совершивших административные правонарушения либо создающих угрозу безопасности и находящихся в Российской Федерации) и нежелательности въезда и пребывания в Российской Федерации (в отношении лиц, находящихся вне пределов России либо чье нахождение не известно, и создающих угрозу безопасности). Предполагается, что высылку будут назначать как суд, так и уполномоченные федеральные органы исполнительной власти во внесудебном порядке. 10. Законопроектом предлагается введение института «административный надзор за пребыванием (проживанием) иностранных граждан в Российской Федерации». Данный вид надзора в отличие от федерального государственного контроля (надзора) в сфере миграции является полицейской деятельностью, которая осуществляется путем применения средств, предусмотренных как законопроектом (режим контролируемого пребывания, профилактика, применение мер принуждения, проведение мероприятий по установлению места нахождения иностранного гражданина), так и Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. № 3-ФЗ «О полиции». 12. Указанные механизмы предусматривают ограничение отдельных прав иностранных граждан и вводятся дополнительные обязанности (в том числе запрет контролируемому лицу на изменение места пребывания в Российской Федерации по собственному желанию, обязанность по согласованию маршрута следования до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации и др.). Издание представляемого нормативного правового акта влечет за собой необходимость признания утратившими силу федеральных законов от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и от 18 июля 2006 г. № 109-ФЗ «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации», а также внесения изменений и дополнений в ранее изданные нормативные правовые акты.