УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О временном порядке приема в гражданство Российской Федерации и выдачи вида на жительство в Российской Федерации В соответствии с пунктом 2 статьи 3 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и пунктом 4 части 1 статьи 28 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" постановляю:1. Утвердить прилагаемые:а) Положение о временном порядке приема в гражданство Российской Федерации отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства;б) Положение о временном порядке выдачи вида на жительство в Российской Федерации отдельным категориям иностранных граждан и лиц без гражданства.2. Министерству обороны Российской Федерации и Министерству Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по согласованию с Министерством внутренних дел Российской Федерации утвердить формы справок, подтверждающих прохождение иностранными гражданами и лицами без гражданства в период проведения специальной военной операции военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, и порядок выдачи соответствующей справки.3. Признать утратившими силу:Указ Президента Российской Федерации от 4 января 2024 г. № 10 "О приеме в гражданство Российской Федерации иностранных граждан, заключивших контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или воинских формированиях, и членов их семей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2024, № 2, ст. 394);Указ Президента Российской Федерации от 31 июля 2025 г. № 534 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 4 января 2024 г. № 10 "О приеме в гражданство Российской Федерации иностранных граждан, заключивших контракт о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или воинских формированиях, и членов их семей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2025, № 31, ст. 4796).4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования. Президент Российской Федерации В.Путин Москва, Кремль5 ноября 2025 года№ 821 УТВЕРЖДЕНОУказом ПрезидентаРоссийской Федерацииот 5 ноября 2025 г. № 821 ПОЛОЖЕНИЕо временном порядке приема в гражданство Российской Федерации отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства 1. Настоящим Положением устанавливается временный порядок приема в гражданство Российской Федерации отдельных категорий иностранных граждан и лиц без гражданства.2. Иностранные граждане и лица без гражданства из числа дееспособных мужчин в возрасте от 18 до 65 лет вправе обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 15, пунктами 3 - 5 части 2 или частью 7 статьи 16 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" при условии представления вместе с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации и документами, предусмотренными законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для приема в гражданство Российской Федерации, одного из следующих документов:а) выписки из приказа об увольнении с военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее - военная служба) до 24 февраля 2022 г. по основаниям, предусмотренным подпунктами "а", "б", "в" и "г" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";б) решения совместной комиссии пункта отбора на военную службу по контракту и военного комиссариата по отбору кандидатов, поступающих на военную службу по контракту, или выписки из протокола заседания аттестационной комиссии воинской части, оформленных в пункте отбора на военную службу по контракту или в воинской части, в случае если иностранный гражданин или лицо без гражданства признаны не годными к военной службе при поступлении на военную службу по контракту.3. Требования, предусмотренные пунктом 2 настоящего Положения, не распространяются на граждан Республики Белоруссия.4. С заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи 16 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" без соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 - 4 части 1 статьи 15 названного Федерального закона, вправе обратиться:а) иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие контракт о прохождении военной службы после 24 февраля 2022 г. на срок не менее одного года или на срок, установленный пунктом 71 статьи 38 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", либо иностранные граждане, заключившие контракт о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г. и проходящие в период проведения специальной военной операции военную службу;б) иностранные граждане и лица без гражданства, уволенные с военной службы после 24 февраля 2022 г. по основаниям, предусмотренным подпунктами "а", "б", "в" и "г" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";в) супруги, дети (в том числе усыновленные (удочеренные) и родители иностранных граждан и лиц без гражданства, названных в подпунктах "а" и "б" настоящего пункта, в том числе погибших (умерших);г) супруги, дети (в том числе усыновленные (удочеренные) и родители граждан Российской Федерации, принимающих (принимавших) участие в специальной военной операции (в том числе погибших (умерших), за исключением уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "д", "д1", "д2", "е", "е1", "з" и "н" пункта 1, подпунктами "в", "г", "д", "е1", "е2", "и", "к", "л" и "м" пункта 2 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".5. Иностранные граждане и лица без гражданства, названные в подпункте "а" пункта 4 настоящего Положения, вместе с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации представляют:а) документ, удостоверяющий личность и гражданство заявителя или отсутствие у него гражданства, либо в случае отсутствия такого документа копию заключения об установлении личности заявителя, выдаваемого территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации (МВД России) в соответствии с законодательством Российской Федерации;б) документ, свидетельствующий о перемене фамилии, имени или отчества (в случае изменения фамилии, имени или отчества);в) контракт о прохождении военной службы или заверенную в установленном порядке копию такого контракта;г) справку, подтверждающую прохождение в период проведения специальной военной операции военной службы (в случае заключения контракта о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г.);д) три фотографии заявителя, соответствующие требованиям, установленным МВД России;е) если в заявлении о приеме в гражданство Российской Федерации содержится просьба о приеме в гражданство Российской Федерации ребенка или недееспособного лица:свидетельство о рождении ребенка либо иной документ, подтверждающий факт рождения ребенка и степень родства с заявителем, или документ, удостоверяющий личность недееспособного лица;согласие ребенка в возрасте от 14 до 18 лет на приобретение гражданства Российской Федерации, оформленное в соответствии с пунктом 21 Положения о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 889 "Вопросы гражданства Российской Федерации";свидетельство об усыновлении (удочерении) ребенка либо иной документ, подтверждающий степень родства ребенка с заявителем (в случае усыновления (удочерения) ребенка);решение суда о признании лица недееспособным и документ о назначении такому недееспособному лицу опекуна;три фотографии ребенка или недееспособного лица, соответствующие требованиям, установленным МВД России. Для ребенка в возрасте до шести лет представление фотографий не требуется.6. Иностранные граждане и лица без гражданства, названные в подпункте "б" пункта 4 настоящего Положения, вместе с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации представляют документы и фотографии, предусмотренные подпунктами "а", "б", "д" и "е" пункта 5 настоящего Положения, и выписку из приказа об увольнении с военной службы.7. Иностранные граждане и лица без гражданства, названные в подпункте "в" пункта 4 настоящего Положения, вместе с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации представляют:а) документ, удостоверяющий личность и гражданство заявителя или отсутствие у него гражданства, либо в случае отсутствия такого документа копию заключения об установлении личности заявителя, выдаваемого территориальным органом МВД России в соответствии с законодательством Российской Федерации;б) документ, свидетельствующий о перемене фамилии, имени или отчества (в случае изменения фамилии, имени или отчества);в) медицинские документы, подтверждающие отсутствие факта потребления наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также отсутствие инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утвержденным Министерством здравоохранения Российской Федерации. Такие документы не представляются иностранными гражданами и лицами без гражданства, имеющими разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, вид на жительство в Российской Федерации, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации;г) сертификат об отсутствии заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). Сертификат не представляется иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в пункте 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 г. № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)", а также иностранными гражданами и лицами без гражданства, имеющими разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, вид на жительство в Российской Федерации, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации;д) документ, подтверждающий право на пребывание (проживание) в Российской Федерации (миграционная карта, виза, разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, вид на жительство в Российской Федерации, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации), или свидетельство участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637 "О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом" (при наличии таких документов);е) документ, подтверждающий степень родства с иностранным гражданином или лицом без гражданства (в том числе погибшими (умершими), названными в подпункте "а" или "б" пункта 4 настоящего Положения (документ о заключении брака, свидетельство о рождении, свидетельство об усыновлении (удочерении) ребенка или иной документ);ж) три фотографии заявителя, соответствующие требованиям, установленным МВД России;з) документы и фотографии, предусмотренные подпунктом "е" пункта 5 настоящего Положения;и) заверенную в установленном порядке копию контракта о прохождении военной службы, заключенного иностранным гражданином или лицом без гражданства, названными в подпункте "а" пункта 4 настоящего Положения, и справку, подтверждающую прохождение таким иностранным гражданином или лицом без гражданства в период проведения специальной военной операции военной службы (в случае заключения контракта о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г.), либо выписку из приказа об увольнении с военной службы иностранного гражданина или лица без гражданства, названных в подпункте "б" пункта 4 настоящего Положения, или выписку из приказа об исключении погибшего (умершего) военнослужащего из списков личного состава воинской части.8. Иностранные граждане и лица без гражданства, названные в подпункте "г" пункта 4 настоящего Положения, вместе с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации, документами и фотографиями, предусмотренными подпунктами "а" - "д" и "ж" пункта 7 настоящего Положения, представляют:а) документ, подтверждающий степень родства с гражданином Российской Федерации, названным в подпункте "г" пункта 4 настоящего Положения (документ о заключении брака, свидетельство о рождении, свидетельство об усыновлении (удочерении) ребенка или иной документ);б) заверенную в установленном порядке копию контракта о прохождении военной службы, заключенного гражданином Российской Федерации, названным в подпункте "г" пункта 4 настоящего Положения, либо выписку из приказа об увольнении такого гражданина Российской Федерации с военной службы или выписку из приказа об исключении погибшего (умершего) военнослужащего из списков личного состава воинской части;в) справку, подтверждающую факт участия в специальной военной операции гражданина Российской Федерации, названного в подпункте "г" пункта 4 настоящего Положения;г) документы и фотографии, предусмотренные подпунктом "е" пункта 5 настоящего Положения.9. Заявление о приеме в гражданство Российской Федерации подается:а) иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в подпунктах "а" и "б" пункта 4 настоящего Положения, - в любой территориальный орган МВД России по их выбору;б) иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в подпунктах "в" и "г" пункта 4 настоящего Положения, - в территориальный орган МВД России по месту жительства или месту пребывания в Российской Федерации, а в случае отсутствия регистрации по месту жительства или постановки на учет по месту пребывания - по месту фактического проживания в Российской Федерации.10. Иностранные граждане и лица без гражданства, названные в подпунктах "а" и "б" пункта 4 настоящего Положения, приобретают гражданство Российской Федерации со дня принятия в установленном порядке решения о приеме в гражданство Российской Федерации (принесение ими Присяги гражданина Российской Федерации осуществляется при получении паспорта гражданина Российской Федерации).11. Иностранные граждане и лица без гражданства, названные в пункте 4 настоящего Положения, подают заявление о приеме в гражданство Российской Федерации по форме согласно приложению № 1 к Положению о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденному Указом Президента Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 889 "Вопросы гражданства Российской Федерации".12. Рассмотрение заявлений о приеме в гражданство Российской Федерации, поданных иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в пункте 4 настоящего Положения, и принятие по ним решений осуществляются в срок, не превышающий одного месяца со дня подачи заявления и представления документов, предусмотренных пунктами 5 - 8 настоящего Положения. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на три месяца в случае необходимости уточнения обстоятельств, свидетельствующих о наличии предусмотренных подпунктами "а", "в" - "е" и "к" пункта 1 и пунктом 2 статьи 18 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" оснований отклонения таких заявлений.13. Заявления о приеме в гражданство Российской Федерации, поданные иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в пункте 4 настоящего Положения, отклоняются при наличии оснований, предусмотренных подпунктами "а", "в" - "е" и "к" пункта 1 и пунктом 2 статьи 18 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации".14. Иностранные граждане и лица без гражданства, названные в подпунктах "а" и "б" пункта 4 настоящего Положения, вправе повторно обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации в порядке, предусмотренном настоящим Положением, в случае если в отношении их ранее принималось решение:а) об отклонении заявления по вопросам гражданства Российской Федерации на основании подпунктов "б", "ж" - "и" пункта 1, пунктов 2 и 3 статьи 18, части 2 статьи 19, пункта 2 части 2, пункта 2 части 4 статьи 44 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации";б) о прекращении гражданства Российской Федерации по основанию, предусмотренному подпунктом "а" пункта 2 или пунктом 3 части 1 статьи 22 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации".15. Положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации и Положение о порядке принесения Присяги гражданина Российской Федерации, утвержденные Указом Президента Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 889 "Вопросы гражданства Российской Федерации", применяются к правоотношениям, возникающим в связи с рассмотрением поданных иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в пунктах 2 и 4 настоящего Положения, в соответствии с настоящим Положением заявлений о приеме в гражданство Российской Федерации и принятием по ним решений, в части, не урегулированной настоящим Положением. ___________________ УТВЕРЖДЕНОУказом ПрезидентаРоссийской Федерацииот 5 ноября 2025 г. № 821 ПОЛОЖЕНИЕо временном порядке выдачи вида на жительство в Российской Федерации отдельным категориям иностранных граждан и лиц без гражданства 1. Настоящим Положением устанавливается временный порядок выдачи вида на жительство в Российской Федерации отдельным категориям иностранных граждан и лиц без гражданства.2. Иностранные граждане и лица без гражданства из числа дееспособных мужчин в возрасте от 18 до 65 лет вправе обратиться с заявлением о выдаче вида на жительство в Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 либо подпунктом 4, 12 или 23 пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" при соблюдении одного из следующих условий:а) заключение иностранным гражданином или лицом без гражданства контракта о прохождении военной службы в Вооруженных Силах Российской Федерации или спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее - военная служба) на срок не менее одного года;б) увольнение иностранного гражданина или лица без гражданства с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "а", "б", "в" и "г" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";в) признание иностранного гражданина или лица без гражданства не годным к военной службе при поступлении на военную службу по контракту.3. Требования, предусмотренные пунктом 2 настоящего Положения, не распространяются на граждан Республики Белоруссия.4. Иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие контракт о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г. и уволенные с военной службы до указанной даты, при обращении в соответствии с настоящим Положением с заявлением о выдаче вида на жительство в Российской Федерации представляют документы, предусмотренные законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также выписку из приказа об увольнении с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "а", "б", "в" и "г" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".5. Иностранные граждане и лица без гражданства, признанные не годными к военной службе при поступлении на военную службу по контракту, при обращении в соответствии с настоящим Положением с заявлением о выдаче вида на жительство в Российской Федерации представляют документы, предусмотренные законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также решение совместной комиссии пункта отбора на военную службу по контракту и военного комиссариата по отбору кандидатов, поступающих на военную службу по контракту, или выписку из протокола заседания аттестационной комиссии воинской части, оформленные в пункте отбора на военную службу по контракту или в воинской части.6. Иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие контракт о прохождении военной службы после 24 февраля 2022 г. на срок не менее одного года или на срок, установленный пунктом 71 статьи 38 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", либо иностранные граждане, заключившие контракт о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г. и проходящие в период проведения специальной военной операции военную службу, при обращении в соответствии с настоящим Положением с заявлением о выдаче вида на жительство в Российской Федерации представляют:а) оригинал и копию документа, удостоверяющего личность и гражданство заявителя или отсутствие у него гражданства, либо в случае отсутствия такого документа копию заключения об установлении личности заявителя, выдаваемого территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации (МВД России) в соответствии с законодательством Российской Федерации;б) четыре фотографии заявителя - иностранного гражданина, соответствующие требованиям, установленным МВД России. Лица без гражданства представляют две такие фотографии;в) контракт о прохождении военной службы или заверенную в установленном порядке копию такого контракта;г) оригинал и копию документа, свидетельствующего о перемене фамилии, имени или отчества (в случае изменения фамилии, имени или отчества);д) справку, подтверждающую прохождение в период проведения специальной военной операции военной службы (в случае заключения контракта о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г.).7. Иностранные граждане и лица без гражданства, уволенные с военной службы после 24 февраля 2022 г. по основаниям, предусмотренным подпунктами "а", "б", "в" и "г" пункта 1 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", при обращении в соответствии с настоящим Положением с заявлением о выдаче вида на жительство в Российской Федерации представляют документы и фотографии, предусмотренные подпунктами "а", "б", "г" и "д" пункта 6 настоящего Положения, и выписку из приказа об увольнении с военной службы.8. Вид на жительство в Российской Федерации в соответствии с настоящим Положением может быть выдан:а) супругам и родителям иностранных граждан и лиц без гражданства, названных в пунктах 6 и 7 настоящего Положения, в том числе погибших (умерших);б) супругам и родителям граждан Российской Федерации, принимающих (принимавших) участие в специальной военной операции (в том числе погибших (умерших), за исключением уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "д", "д1", "д2", "е", "е1", "з" и "н" пункта 1, подпунктами "в", "г", "д", "е1", "е2", "и", "к", "л" и "м" пункта 2 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";в) детям (в том числе усыновленным (удочеренным) иностранных граждан и лиц без гражданства, названных в пунктах 6 и 7 настоящего Положения, в том числе погибших (умерших), и граждан Российской Федерации, названных в подпункте "б" настоящего пункта.9. Супруги и родители иностранных граждан и лиц без гражданства, названных в пунктах 6 и 7 настоящего Положения, в том числе погибших (умерших), вместе с заявлением о выдаче вида на жительство в Российской Федерации представляют:а) оригинал и копию документа, удостоверяющего личность и гражданство заявителя или отсутствие у него гражданства, либо в случае отсутствия такого документа копию заключения об установлении личности заявителя, выдаваемого территориальным органом МВД России в соответствии с законодательством Российской Федерации;б) четыре фотографии заявителя - иностранного гражданина, соответствующие требованиям, установленным МВД России. Лица без гражданства представляют две такие фотографии;в) оригиналы и копии медицинских документов, подтверждающих отсутствие факта потребления наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также отсутствие инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утвержденным Министерством здравоохранения Российской Федерации. Такие документы не представляются иностранными гражданами и лицами без гражданства, имеющими разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации;г) оригинал и копию сертификата об отсутствии заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). Сертификат не представляется иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в пункте 3 статьи 11 Федерального закона от 30 марта 1995 г. № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)", а также иностранными гражданами и лицами без гражданства, имеющими разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации;д) документ, подтверждающий право на пребывание (проживание) в Российской Федерации (миграционная карта, виза, разрешение на временное проживание, разрешение на временное проживание в целях получения образования, удостоверение беженца, свидетельство о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации), или свидетельство участника Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637 "О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом" (при наличии таких документов);е) оригинал и копию документа, подтверждающего степень родства с иностранным гражданином или лицом без гражданства, названными в пунктах 6 и 7 настоящего Положения (документ о заключении брака, свидетельство о рождении, свидетельство об усыновлении (удочерении) ребенка или иной документ);ж) оригинал и копию документа, свидетельствующего о перемене фамилии, имени или отчества (в случае изменения фамилии, имени или отчества);з) заверенную в установленном порядке копию контракта о прохождении военной службы, заключенного иностранным гражданином или лицом без гражданства, названными в пункте 6 настоящего Положения, и справку, подтверждающую прохождение таким иностранным гражданином или лицом без гражданства в период проведения специальной военной операции военной службы (в случае заключения контракта о прохождении военной службы до 24 февраля 2022 г.), либо выписку из приказа об увольнении с военной службы иностранного гражданина или лица без гражданства, названных в пункте 7 настоящего Положения, или выписку из приказа об исключении погибшего (умершего) военнослужащего из списков личного состава воинской части.10. Иностранные граждане и лица без гражданства, названные в подпункте "б" пункта 8 настоящего Положения, вместе с заявлением о выдаче вида на жительство в Российской Федерации, документами и фотографиями, предусмотренными подпунктами "а" - "д" и "ж" пункта 9 настоящего Положения, представляют:а) оригинал и копию документа, подтверждающего степень родства с гражданином Российской Федерации, названным в подпункте "б" пункта 8 настоящего Положения (документ о заключении брака, свидетельство о рождении, свидетельство об усыновлении (удочерении) ребенка или иной документ);б) заверенную в установленном порядке копию контракта о прохождении военной службы, заключенного гражданином Российской Федерации, названным в подпункте "б" пункта 8 настоящего Положения, либо выписку из приказа об увольнении такого гражданина Российской Федерации с военной службы или выписку из приказа об исключении погибшего (умершего) военнослужащего из списков личного состава воинской части;в) справку, подтверждающую факт участия в специальной военной операции гражданина Российской Федерации, названного в подпункте "б" пункта 8 настоящего Положения.11. В случае подачи заявления о выдаче вида на жительство в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства, названными в подпункте "в" пункта 8 настоящего Положения, либо в отношении такого иностранного гражданина или лица без гражданства вместе с заявлением, документами и фотографиями, предусмотренными подпунктами "а" - "д", "ж" и "з" пункта 9, подпунктами "б" и "в" пункта 10 настоящего Положения, представляются:а) оригинал и копия документа, удостоверяющего личность и гражданство ребенка, в отношении которого подается заявление, или отсутствие гражданства у такого ребенка, если заявление подается в отношении несовершеннолетнего ребенка (в том числе усыновленного (удочеренного) либо совершеннолетнего ребенка, признанного недееспособным;б) оригинал и копия документа, подтверждающего степень родства ребенка с иностранным гражданином или лицом без гражданства, названными в пункте 6 или 7 настоящего Положения, либо гражданином Российской Федерации, названным в подпункте "б" пункта 8 настоящего Положения, а также с заявителем, если заявление подается в отношении несовершеннолетнего ребенка (в том числе усыновленного (удочеренного) другим его законным представителем (свидетельство о рождении ребенка, свидетельство об усыновлении (удочерении) ребенка или иной документ);в) решение суда о признании совершеннолетнего ребенка недееспособным и документ, подтверждающий полномочия опекуна, если заявление подается в отношении такого ребенка.12. Заявление о выдаче вида на жительство в Российской Федерации по форме, определенной МВД России, в двух экземплярах подается:а) иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в пунктах 6 и 7 настоящего Положения, - в любой территориальный орган МВД России по их выбору;б) иностранными гражданами и лицами без гражданства, названными в пункте 8 настоящего Положения, - в территориальный орган МВД России по месту жительства или месту пребывания в Российской Федерации либо в случае отсутствия регистрации по месту жительства или постановки на учет по месту пребывания - по месту фактического проживания в Российской Федерации.13. Рассмотрение заявлений о выдаче вида на жительство в Российской Федерации и принятие по ним решений осуществляются в срок, не превышающий одного месяца со дня подачи заявления и представления документов, предусмотренных пунктами 6, 7, 9 - 11 настоящего Положения. В случае необходимости уточнения обстоятельств, свидетельствующих о наличии оснований отклонения заявлений, указанный срок может быть продлен, но не более чем на три месяца.14. Вид на жительство в Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства, названным в пункте 6 настоящего Положения, их супругам, родителям и детям не выдается, а ранее выданный вид на жительство в Российской Федерации аннулируется в случае поступления в территориальный орган МВД России от должностного лица, уполномоченного Министром обороны Российской Федерации либо Министром Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, уведомления о досрочном увольнении с военной службы иностранного гражданина или лица без гражданства, названных в пункте 6 настоящего Положения, по основаниям, предусмотренным подпунктами "д", "д1", "д2", "е", "е1" и "з" пункта 1, подпунктами "в", "д", "е1", "к" и "л" пункта 2 и пунктом 6 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".15. Вид на жительство в Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства, названным в пунктах 6 - 8 настоящего Положения, не выдается, а ранее выданный вид на жительство в Российской Федерации аннулируется при наличии оснований, предусмотренных подпунктами 1, 2, 4, 10 и 14 пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Вид на жительство в Российской Федерации, ранее выданный таким иностранным гражданам и лицам без гражданства, также аннулируется, в случае если после его выдачи наступили обстоятельства, предусмотренные подпунктами 5 - 8, 13 и 15 пункта 1 и пунктом 2 статьи 9 названного Федерального закона.16. Федеральный закон от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" применяется к правоотношениям, возникающим в связи с рассмотрением поданных в соответствии с настоящим Положением заявлений о выдаче вида на жительство в Российской Федерации и принятием по ним решений, в части, не урегулированной настоящим Положением. ___________________