УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (В редакции указов Президента Российской Федерации от 10.03.2009 № 262, от 30.06.2009 № 716, от 12.01.2010 № 60, от 14.09.2012 № 1289, от 11.07.2013 № 621, от 04.04.2014 № 201, от 01.07.2014 № 483, от 25.07.2014 № 531, от 19.12.2014 № 792, от 25.02.2016 № 82, от 27.09.2016 № 502, от 07.12.2016 № 656, от 15.03.2018 № 109, от 31.05.2019 № 248, от 24.07.2019 № 354, от 12.11.2019 № 551, от 11.03.2020 № 179, от 12.05.2020 № 322, от 24.03.2021 № 166, от 12.08.2022 № 547, от 30.03.2023 № 219, от 22.11.2023 № 872, от 18.09.2024 № 809, от 08.09.2025 № 634) В целях создания дополнительных условий для обеспечения добровольного переселения в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, постановляю:1. Утвердить прилагаемые:а) Государственную программу по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом;б) (Подпункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 15.03.2018 № 109)2. Образовать Межведомственную комиссию по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.3. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 11.07.2013 № 621)4. Председателю Межведомственной комиссии по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, в месячный срок представить в установленном порядке проект положения о Межведомственной комиссии и предложения по ее составу, предусмотрев включение в него представителей федеральных органов государственной власти, Администрации Президента Российской Федерации и Аппарата Правительства Российской Федерации.5. Определить координатором Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, Министерство внутренних дел Российской Федерации, наделив его полномочиями по координации деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также по нормативно-правовому регулированию в установленной сфере. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 07.12.2016 № 656)6. Правительству Российской Федерации:а) в месячный срок:утвердить типовую программу субъекта Российской Федерации по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом;представить предложения по внесению изменений в акты Президента Российской Федерации в соответствии с настоящим Указом;привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;б) при составлении проектов федерального бюджета на 2007 год и последующие годы предусматривать в установленном порядке средства на реализацию Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом.7. Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации до 1 января 2007 г. представить в Правительство Российской Федерации на согласование проекты программ соответствующих субъектов Российской Федерации по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, за исключением высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) Красноярского, Приморского и Хабаровского краев, Амурской, Иркутской, Калининградской, Калужской, Липецкой, Новосибирской, Тамбовской, Тверской и Тюменской областей, которым проекты указанных программ представить до 1 сентября 2006 г.8. Федеральным органам исполнительной власти:а) обеспечить в пределах своей компетенции реализацию Государственной программы, утвержденной пунктом 1 настоящего Указа;б) осуществлять взаимодействие с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при выполнении плана, утвержденного пунктом 1 настоящего Указа.9. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования. Президент Российской Федерации В.Путин Москва, Кремль22 июня 2006 года№ 637 УТВЕРЖДЕНА Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637 (в редакции Указа Президента Российской Федерации от 14 сентября 2012 г. № 1289) ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (В редакции указов Президента Российской Федерации от 04.04.2014 № 201, от 01.07.2014 № 483, от 25.07.2014 № 531, от 19.12.2014 № 792, от 25.02.2016 № 82, от 27.09.2016 № 502, от 07.12.2016 № 656, от 15.03.2018 № 109, от 31.05.2019 № 248, от 24.07.2019 № 354, от 12.11.2019 № 551, от 11.03.2020 № 179, от 12.05.2020 № 322, от 24.03.2021 № 166, от 12.08.2022 № 547, от 30.03.2023 № 219, от 22.11.2023 № 872, от 18.09.2024 № 809, от 08.09.2025 № 634) I. Общие положения 1. Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее - Государственная программа), направлена на объединение потенциала соотечественников, проживающих за рубежом, с потребностями развития российских регионов.2. Государственной программой дополняется система мер, направленных на стабилизацию численности населения Российской Федерации, в первую очередь на территориях приоритетного заселения. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 24.07.2019 № 354)3. Содействие добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее - соотечественники), является одним из направлений решения демографической проблемы. Воспитанные в традициях российской культуры, владеющие русским языком и не желающие терять связь с Россией соотечественники в наибольшей мере способны к адаптации и скорейшему включению в систему позитивных социальных связей принимающего сообщества.4. В Государственной программе обеспечивается комплексный подход к решению вопросов оказания содействия добровольному переселению соотечественников в Российскую Федерацию и межотраслевой координации, получения возможности осознанного выбора соотечественниками мест своего будущего проживания, работы, обучения с учетом социально-экономического положения субъектов Российской Федерации, объемов государственных гарантий и социальной поддержки, которые предоставляются переселенцу в зависимости от выбранной территории вселения.5. Основными принципами оказания содействия добровольному переселению соотечественников в Российскую Федерацию являются:а) добровольность участия соотечественников в Государственной программе;б) финансовая обеспеченность мероприятий, предусмотренных Государственной программой, сочетание безвозвратного и возвратного принципов социально-экономической поддержки участников Государственной программы (переселенцев);в) обеспечение баланса интересов переселенцев, принимающего сообщества, Российской Федерации в целом и ее субъектов, органов местного самоуправления, а также предпринимателей;г) приоритет мер социально-экономического стимулирования, определяющих рамочные условия и характер переселения, а также направленность этого процесса;д) адресность государственных гарантий и социальной поддержки, обусловленность их предоставления соблюдением участниками Государственной программы условий участия в ней и социально-экономическими характеристиками субъектов Российской Федерации, разрабатывающих региональные программы оказания содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников;е) взаимосвязь содержания мероприятий, предусмотренных Государственной программой, с задачами государственного, социально-экономического, культурного и национального развития Российской Федерации в целом и ее субъектов;ж) доступность информации об условиях участия в Государственной программе, правах и обязательствах участников Государственной программы, объемах государственных гарантий и социальной поддержки, а также о социально-экономических характеристиках территорий, предлагаемых для переселения. II. Основные понятия 6. В Государственной программе используются следующие основные понятия:а) соотечественник - лицо, определенное Федеральным законом от 24 мая 1999 г. № 99-ФЗ "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом";а1) репатриант - соотечественник, изъявивший желание принять участие в Государственной программе в порядке, установленном разделом VII1 Государственной программы, из числа:граждан Российской Федерации, постоянно проживавших за ее пределами по состоянию на 24 февраля 2022 г.;лиц, которым в установленном порядке был оформлен выход из гражданства Российской Федерации на основании их добровольного волеизъявления;лиц, родившихся или постоянно проживавших на территории РСФСР либо территории, относившейся к СССР, в пределах государственной границы Российской Федерации и имевших в прошлом гражданство СССР; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)лиц, имеющих родственников по прямой восходящей линии, родившихся или постоянно проживавших на территории РСФСР либо территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах государственной границы Российской Федерации и имевших соответствующую гражданскую принадлежность;(Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)б) участник Государственной программы - соотечественник, достигший возраста 18 лет, обладающий дееспособностью, соответствующий требованиям, установленным Государственной программой, и принимающий в ней участие; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)в) член семьи участника Государственной программы - лицо, переселяющееся совместно с участником Государственной программы на постоянное место жительства в выбранный им субъект Российской Федерации. К членам семьи участника Государственной программы относятся:супруга (супруг);дети, в том числе усыновленные или находящиеся под опекой (попечительством);дети супруги (супруга) участника Государственной программы, в том числе усыновленные или находящиеся под опекой (попечительством);родители участника Государственной программы и его супруги (супруга), в том числе приемные, супруга (супруг) отца (матери) участника Государственной программы и отца (матери) его супруги (супруга);недееспособные или несовершеннолетние родные сестры и братья участника Государственной программы и его супруги (супруга), а также их несовершеннолетние дети, в том числе усыновленные или находящиеся под опекой (попечительством);бабушки, дедушки, несовершеннолетние внуки участника Государственной программы и его супруги (супруга);(Подпункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)г) иностранный гражданин - термин, включающий в себя понятие "лицо без гражданства", за исключением случаев, когда нормативными правовыми актами для лиц без гражданства устанавливаются специальные правила, отличающиеся от правил, установленных для иностранных граждан;д) региональная программа переселения - утверждаемая высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации государственная программа субъекта Российской Федерации либо подпрограмма государственной программы субъекта Российской Федерации, направленная на оказание содействия приему и обустройству участников Государственной программы и членов их семей и осуществляемая при государственной поддержке, предоставляемой в рамках Государственной программы; (В редакции указов Президента Российской Федерации от 04.04.2014 № 201, от 22.11.2023 № 872)е) проект переселения - подпрограмма региональной программы переселения. В проекте переселения указываются территории вселения, а также дополнительные гарантии и меры, направленные на обустройство и обеспечение жизнедеятельности участников Государственной программы и членов их семей, финансируемые за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, помимо предусмотренных в разделе IV Государственной программы;ж) территория вселения - территория субъекта Российской Федерации или ее часть, куда целенаправленно привлекаются участники Государственной программы в рамках реализации проектов переселения;з) территория приоритетного заселения - субъекты Российской Федерации, входящие в состав Дальневосточного федерального округа; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 24.07.2019 № 354)и) подъемные - пособие на обустройство участников Государственной программы - денежные выплаты, предоставляемые участнику Государственной программы и членам его семьи после переезда для обустройства. Порядок выплаты подъемных определяется Правительством Российской Федерации;к) жилищная субсидия - социальная выплата, которая предоставляется участнику Государственной программы и членам его семьи для приобретения или строительства жилого помещения и право на получение которой подтверждается государственным жилищным сертификатом. Порядок предоставления жилищной субсидии определяется Правительством Российской Федерации. (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 12.05.2020 № 322)61. Совершеннолетний член семьи участника Государственной программы имеет право самостоятельно участвовать в Государственной программе. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809) III. Цели и задачи Государственной программы 7. Целями Государственной программы являются:а) стимулирование и организация процесса добровольного переселения соотечественников на постоянное место жительства в Российскую Федерацию;б) содействие социально-экономическому развитию регионов;в) решение демографических проблем, в первую очередь на территориях приоритетного заселения.8. Для достижения поставленных целей необходимо решение следующих задач:а) создание политических, социально-экономических, организационных условий, включая обеспечение необходимого информационного сопровождения, способствующих переезду соотечественников в Российскую Федерацию на постоянное место жительства и скорейшему их включению в устойчивые позитивные социальные связи принимающего сообщества;б) нормативно-правовое регулирование процесса добровольного переселения соотечественников в Российскую Федерацию в рамках Государственной программы в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами;в) формирование механизмов организации добровольного переселения в Российскую Федерацию;г) осуществление мониторинга состава возможных участников Государственной программы, хода их переселения и обустройства на территории Российской Федерации, социального и медицинского обеспечения;д) разработка региональных программ переселения и проектов переселения;е) создание условий институтам гражданского общества для содействия в реализации Государственной программы;ж) обеспечение действенного государственного и общественного контроля за процессом переселения, соблюдением прав переселенцев, выполнением ими взятых на себя обязательств и выполнением обязательств Российской Федерации. IV. Реализация и финансирование Государственной программы 9. Государственная программа осуществляется в соответствии с планом мероприятий по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утверждаемым Правительством Российской Федерации на 3-летний период и предусматривающим:а) правовое обеспечение Государственной программы;б) организационно-управленческие мероприятия по реализации Государственной программы;в) аналитическое и методическое обеспечение реализации Государственной программы;г) информационное обеспечение реализации Государственной программы;д) анализ и оценку результатов реализации Государственной программы в соответствии с устанавливаемыми Правительством Российской Федерации критериями оценки эффективности реализации Государственной программы;е) объем средств федерального бюджета, необходимых для обеспечения мероприятий по реализации Государственной программы;ж) целевые показатели реализации Государственной программы. (Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 04.04.2014 № 201)10. Финансовое обеспечение мероприятий по реализации Государственной программы осуществляется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также финансового участия юридических и физических лиц.11. К финансовому обеспечению мероприятий в рамках региональных программ переселения в форме государственно-частного партнерства могут привлекаться юридические и физические лица.12. Формирование бюджетных обязательств в целях реализации Государственной программы осуществляется на основе разграничения полномочий между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации, предусмотренного законодательством Российской Федерации. V. Участие соотечественников в Государственной программе 13. Решение о переселении в рамках Государственной программы на постоянное место жительства в Российскую Федерацию принимается соотечественником добровольно на основе осознанного выбора им места проживания, работы и (или) учебы и реализации своих потенциальных трудовых, образовательных, творческих и иных возможностей на территории Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 12.08.2022 № 547)131. Соотечественники из числа лиц, указанных в абзацах втором - пятом подпункта "а1" пункта 6 Государственной программы, вправе принять участие в Государственной программе в общем порядке. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)14. Участник Государственной программы и члены его семьи при переселении на постоянное место жительства в Российскую Федерацию имеют право:а) осуществлять трудовую деятельность в качестве наемного работника;б) получать профессиональное образование, дополнительное профессиональное образование; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.07.2014 № 483)в) заниматься инвестиционной и предпринимательской деятельностью, в том числе без образования юридического лица и без создания новых рабочих мест;г) заниматься сельскохозяйственной деятельностью и агропромышленным производством;д) вести личное подсобное хозяйство;е) заниматься иной не запрещенной законодательством Российской Федерации деятельностью.15. Решение соотечественника о переселении в рамках Государственной программы на постоянное место жительства в Российскую Федерацию оформляется путем подачи им заявления об участии в Государственной программе. Соотечественник и члены его семьи, совместно переселяющиеся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, в установленном порядке представляют необходимые сведения. Форма заявления об участии в Государственной программе, перечень сведений, которые должны содержаться в нем, и перечень документов, прилагаемых к заявлению, утверждаются Правительством Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 12.08.2022 № 547)151. За пределами Российской Федерации в целях переселения в субъект Российской Федерации, реализующий соответствующую региональную программу переселения, заявление об участии в Государственной программе подается соотечественниками в уполномоченные органы, указанные в пункте 37 Государственной программы, в государствах: (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)а) их гражданской принадлежности;б) их постоянного проживания;в) их пребывания - для соотечественников, постоянно проживающих на территориях иностранных государств, которые совершают недружественные действия в отношении Российской Федерации, российских юридических лиц и физических лиц и перечень которых определен Правительством Российской Федерации (далее - недружественные иностранные государства). (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)(Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 12.08.2022 № 547)16. На территории Российской Федерации в целях переселения в субъект Российской Федерации, реализующий соответствующую региональную программу переселения, заявление об участии в Государственной программе в уполномоченные органы, указанные в пункте 38 Государственной программы, вправе подать соотечественники из числа: (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)а) иностранных граждан, постоянно или временно проживающих на законном основании на территории Российской Федерации;б) иностранных граждан, прибывших на территорию Российской Федерации в экстренном массовом порядке и признанных беженцами на территории Российской Федерации или получивших временное убежище на территории Российской Федерации;в) иностранных граждан, постоянно проживающих на территориях недружественных иностранных государств и пребывающих на законном основании на территории Российской Федерации;г) граждан Российской Федерации, постоянно проживавших на территориях недружественных иностранных государств по состоянию на 24 февраля 2022 г. и вернувшихся в Российскую Федерацию в связи с утратой права на такое проживание, при условии документального подтверждения факта утраты этого права и при отсутствии регистрации по месту жительства в Российской Федерации.(Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)161. Прием заявлений об участии в Государственной программе от соотечественников за пределами Российской Федерации, а также от соотечественников, указанных в подпункте "в" пункта 16 Государственной программы, на территории Российской Федерации осуществляется при условии владения ими русским языком на уровне, достаточном для общения в устной и письменной форме в условиях языковой среды, подтверждаемом одним из следующих документов:а) документ установленного образца (его дубликат), подтверждающий получение образования (не ниже основного общего образования) на территории государства, входившего в состав СССР, до 1 сентября 1991 г., либо документ об образовании установленного образца (его дубликат) или документ об образовании и о квалификации установленного образца (его дубликат), подтверждающие получение образования после 1 сентября 1991 г. на территории Российской Федерации либо за ее пределами в филиале образовательной организации высшего образования, находящейся в ведении Российской Федерации или субъекта Российской Федерации, либо в образовательной организации высшего образования, находящейся в совместном ведении Российской Федерации и иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации, обучение в которых осуществлялось на русском языке; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)б) документ об образовании, выданный на территории иностранного государства, в котором русский язык является одним из государственных языков (для граждан этого государства);в) решение комиссии по признанию соотечественника владеющим русским языком, принятое по результатам собеседования.(Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 30.03.2023 № 219)162. Комиссии по признанию соотечественников владеющими русским языком формируются Министерством внутренних дел Российской Федерации или его территориальными органами. Порядок формирования и работы такой комиссии, требования к специалистам, входящим в состав комиссии, правила проведения комиссией собеседования, требования к форме заявления о признании соотечественника владеющим русским языком и форме решения комиссии о признании соотечественника владеющим русским языком, критерии определения уровня владения соотечественником русским языком, порядок разработки, использования и хранения контрольных измерительных материалов, применяемых при проведении комиссией собеседования (в том числе требования к режиму защиты этих материалов, порядку и условиям размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" содержащейся в них информации), устанавливаются Министерством внутренних дел Российской Федерации по согласованию с Министерством просвещения Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 30.03.2023 № 219)163. Для прохождения собеседования заявление о признании соотечественника владеющим русским языком подается:а) соотечественниками за пределами Российской Федерации - в уполномоченные органы, указанные в пункте 37 Государственной программы. Собеседование проводится путем использования систем видео-конференц-связи;б) соотечественниками, названными в подпункте "в" пункта 16 Государственной программы, - в уполномоченные органы, указанные в пункте 38 Государственной программы. Собеседование проводится в очной форме.(Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 30.03.2023 № 219)164. При приеме заявлений об участии в Государственной программе от соотечественников, состоящих либо ранее состоявших в гражданстве Российской Федерации, Республики Белоруссия, Республики Казахстан, Республики Молдова или Украины, а также от соотечественников из числа лиц, указанных в абзацах втором - пятом подпункта "а1" пункта 6 Государственной программы, не требуется представление документов, подтверждающих владение русским языком. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 30.03.2023 № 219) (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)17. Решение о предоставлении статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы или об отказе в предоставлении такого статуса принимается территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации, в котором реализуется соответствующая региональная программа переселения, по согласованию с органами федеральной службы безопасности и с учетом решения уполномоченного исполнительного органа субъекта Российской Федерации, ответственного за реализацию соответствующей региональной программы переселения. Решение о лишении статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы принимается территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации, выбранному для переселения. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)171. Обмен информацией между территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации, в котором реализуется соответствующая региональная программа переселения, и уполномоченным исполнительным органом такого субъекта Российской Федерации в целях принятия решений о предоставлении статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы, об отказе в предоставлении такого статуса или о лишении этого статуса осуществляется посредством информационной системы "Автоматизированная информационная система "Соотечественники" (далее - система "Соотечественники") (www.aiss.gov.ru) в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)172. Порядок организации работы с соотечественниками, желающими добровольно переселиться в Российскую Федерацию в рамках Государственной программы, определяется Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)18. Статус участника (члена семьи участника) Государственной программы предоставляется сроком на пять лет и подтверждается свидетельством участника Государственной программы, содержащим сведения о членах его семьи, которым предоставлен соответствующий статус. Образец бланка свидетельства участника Государственной программы, его описание, а также правила заполнения, замены, учета и хранения указанного свидетельства утверждаются Правительством Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)181. В случае расторжения брака между супругами, один из которых является участником Государственной программы, за лицами, указанными в свидетельстве участника Государственной программы, сохраняется статус членов семьи участника Государственной программы. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 15.03.2018 № 109)182. В случае смерти, признания в установленном порядке безвестно отсутствующим или объявления умершим участника Государственной программы за лицами, указанными в свидетельстве участника Государственной программы, сохраняется статус членов семьи участника Государственной программы. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)183. В случае если соотечественник утратил статус участника Государственной программы в соответствии с подпунктами "в" - "к" пункта 25 или пунктом 26 Государственной программы либо добровольно отказался от такого статуса, за лицами, указанными в свидетельстве участника Государственной программы, сохраняется статус членов семьи участника Государственной программы. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)19. Участник Государственной программы и члены его семьи имеют право:а) на освобождение от уплаты таможенных платежей в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)б) на получение разрешения на временное проживание вне квот, вида на жительство, а также на приобретение гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданстве Российской Федерации;в) на получение дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования, а также среднего профессионального, высшего образования и дополнительного профессионального образования; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.07.2014 № 483)г) на получение медицинской помощи в рамках программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации;д) на предоставление мест в организациях социального обслуживания населения и оказание иных услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании граждан; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)е) на получение услуг в области содействия занятости населения в части содействия в поиске подходящей работы, организации профессиональной ориентации граждан в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, организации проведения оплачиваемых общественных работ, ярмарок вакансий и учебных рабочих мест, информирования о положении на рынке труда в субъекте Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.20. Участник Государственной программы и члены его семьи имеют право на получение государственных гарантий и социальной поддержки, предоставляемых за счет средств федерального бюджета, в зависимости от выбранной территории вселения, в том числе: (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 12.05.2020 № 322)а) на компенсацию расходов на переезд к будущему месту проживания, в том числе на оплату проезда и провоза личного имущества, включая транспортные средства, в соответствии с разделом VII Государственной программы; (В редакции указов Президента Российской Федерации от 12.05.2020 № 322, от 24.03.2021 № 166)б) на компенсацию расходов на уплату государственной пошлины за оформление документов, определяющих правовой статус переселенцев на территории Российской Федерации, а также на уплату консульского сбора и сбора в счет возмещения фактических расходов, связанных с оформлением визы и приемом заявления о выдаче разрешения на временное проживание; (В редакции указов Президента Российской Федерации от 04.04.2014 № 201, от 12.05.2020 № 322)в) на получение подъемных. Размер подъемных определяется с учетом величины прожиточного минимума, установленной в соответствующем субъекте Российской Федерации для основных социально-демографических групп населения; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 12.05.2020 № 322)г) на получение ежемесячного пособия при отсутствии дохода от трудовой, предпринимательской и иной не запрещенной законодательством Российской Федерации деятельности в период до дня приобретения гражданства Российской Федерации (но не более чем в течение шести месяцев). Размер пособия определяется с учетом величины прожиточного минимума, установленной в соответствующем субъекте Российской Федерации для трудоспособного населения. Пособие не выплачивается членам семьи участника Государственной программы, не достигшим возраста 18 лет, а также участнику Государственной программы и членам его семьи, имеющим в соответствии с законодательством Российской Федерации право на пенсионное обеспечение, либо представившим для получения пособия поддельные или подложные документы, либо сообщившим о себе заведомо ложные или недостоверные сведения; (В редакции указов Президента Российской Федерации от 25.02.2016 № 82, от 12.05.2020 № 322, от 24.03.2021 № 166)д) на получение жилищной субсидии после приобретения гражданства Российской Федерации. Размер жилищной субсидии определяется с учетом показателей средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения по субъектам Российской Федерации, используемых для расчета размеров социальных выплат для приобретения или строительства жилых помещений; (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 12.05.2020 № 322)е) на компенсацию расходов на уплату государственной пошлины за совершение нотариальных действий по свидетельствованию верности перевода личных документов переселенцев, необходимых для оформления их правового статуса на территории Российской Федерации, и (или) подлинности подписи переводчика. Компенсация выплачивается в случае, если участник Государственной программы или его супруга (супруг) является многодетным родителем в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации, выбранного для переселения участником Государственной программы. (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)21. Участнику Государственной программы и членам его семьи, переселяющимся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию на территории приоритетного заселения, государственные гарантии и социальная поддержка, указанные в настоящем разделе, предоставляются в полном объеме.22. Участнику Государственной программы и членам его семьи, переселяющимся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию на территории, не относящиеся к территориям приоритетного заселения, предоставляются государственные гарантии и социальная поддержка в соответствии с подпунктами "а" - "в" пункта 20 Государственной программы. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 12.05.2020 № 322)23. Размер государственных гарантий и социальной поддержки, порядок их предоставления утверждаются Правительством Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)231. В случае утраты переселенцем статуса участника Государственной программы или статуса члена семьи участника Государственной программы, его смерти, признания в установленном порядке безвестно отсутствующим или объявления умершим государственные гарантии и социальная поддержка в отношении такого лица не предоставляются. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)24. Субъект Российской Федерации вправе участвовать в субсидировании жилищных расходов участников Государственной программы и предусматривать в региональной программе переселения иные гарантии и меры, направленные на обустройство и обеспечение жизнедеятельности участников Государственной программы и членов их семей, в том числе на социальную поддержку, оказание медицинской помощи, образование, решение вопросов занятости, а также на поддержку в осуществлении малого и среднего предпринимательства, включая создание крестьянских (фермерских) хозяйств. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 25.02.2016 № 82)25. Статус участника (члена семьи участника) Государственной программы не предоставляется, ранее полученный статус участника (члена семьи участника) Государственной программы утрачивается в случае, если соотечественник (член его семьи): (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)а) выступает за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, иными действиями создает угрозу безопасности Российской Федерации или граждан Российской Федерации;б) финансирует, планирует террористические (экстремистские) акты, оказывает содействие в совершении таких актов или совершает их, а равно иными действиями поддерживает террористическую (экстремистскую) деятельность;в) в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи заявления об участии в Государственной программе, подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо в течение 10 лет, предшествовавших дню подачи такого заявления, неоднократно (два и более раза) подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации или передавался Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)г) представляет поддельные или подложные документы либо сообщает о себе заведомо ложные сведения;д) осужден вступившим в законную силу приговором суда за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо за совершение преступления, связанного с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов или прекурсоров, растений (их частей), содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)е) имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации либо за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом;ж) неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекался к административной ответственности за совершение административного правонарушения, связанного с посягательством на общественный порядок и общественную безопасность либо нарушением режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации или порядка осуществления ими трудовой деятельности на территории Российской Федерации, либо совершил административное правонарушение, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их аналогов или прекурсоров, растений (их частей), содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)з) после постановки на учет в качестве участника (члена семьи участника) Государственной программы в территориальном органе Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации, выбранному для переселения, выехал для постоянного проживания:за пределы Российской Федерации;в иной субъект Российской Федерации;(Подпункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)и) после постановки на учет в качестве участника (члена семьи участника) Государственной программы в территориальном органе Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации, выбранному для переселения, находился за пределами Российской Федерации более шести месяцев суммарно в течение двенадцати месяцев, за исключением случаев отсутствия возможности покинуть территорию иностранного государства по обстоятельствам, связанным с необходимостью экстренного лечения, тяжелой болезнью данного соотечественника (члена его семьи) или со смертью его близкого родственника, проживавшего на момент смерти в иностранном государстве, а также случаев нахождения за пределами Российской Федерации в связи со служебной необходимостью; (В редакции указов Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872, от 18.09.2024 № 809)к) не прошел в случаях и сроки, которые установлены Федеральным законом от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию и фотографирование либо не представил медицинские документы, подтверждающие отсутствие факта потребления им наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, отсутствие у него инфекционных заболеваний, представляющих опасность для окружающих, предусмотренных перечнем, утвержденным Министерством здравоохранения Российской Федерации, и сертификат об отсутствии заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции). (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)26. Помимо указанных в пункте 25 Государственной программы случаев, статус участника (члена семьи участника) Государственной программы не предоставляется, ранее полученный статус участника (члена семьи участника) Государственной программы утрачивается в случае принятия в установленном порядке решения: (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)а) о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина в Российской Федерации (в том числе в случае приостановления действия такого решения); (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)б) об административном выдворении иностранного гражданина из Российской Федерации;в) о неразрешении въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию; (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 25.07.2014 № 531)г) об аннулировании выданных иностранному гражданину разрешения на временное проживание или вида на жительство. (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)27. Соотечественнику, не соответствующему требованиям региональной программы переселения субъекта Российской Федерации, избранного соотечественником для переселения, статус участника Государственной программы не предоставляется, ранее полученный таким соотечественником статус участника Государственной программы утрачивается. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)28. Статус участника (члена семьи участника) Государственной программы утрачивается:а) соотечественником и членами его семьи - в случаях, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 25 Государственной программы, при этом ранее выданное свидетельство участника Государственной программы аннулируется;б) лицом, в отношении которого установлены обстоятельства, являющиеся основанием для утраты статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы, - в случаях, указанных в подпунктах "в" - "к" пункта 25 и пункте 26 Государственной программы, при этом ранее выданное свидетельство участника Государственной программы подлежит замене.(Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)29. В случае если соотечественник (член его семьи) утратил статус участника (члена семьи участника) Государственной программы в соответствии с пунктом 25 или 26 Государственной программы, добровольно отказался от соответствующего статуса либо выехал для постоянного проживания из субъекта Российской Федерации, выбранного для переселения, ранее чем через три года со дня постановки на учет в качестве участника (члена семьи участника) Государственной программы в территориальном органе Министерства внутренних дел Российской Федерации по такому субъекту Российской Федерации (за исключением репатриантов и членов их семей, выехавших для постоянного проживания в иной субъект Российской Федерации), понесенные государством затраты, связанные с предоставлением указанному лицу государственных гарантий и социальной поддержки в соответствии с подпунктами "а" - "в", "д" и "е" пункта 20 Государственной программы, подлежат взысканию в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)291. В случае смерти, признания в установленном порядке безвестно отсутствующим или объявления умершим участника Государственной программы или члена его семьи понесенные государством затраты, связанные с предоставлением участнику Государственной программы или члену его семьи государственных гарантий и социальной поддержки, взысканию не подлежат. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)30. Соотечественник вправе добровольно отказаться от статуса участника Государственной программы или от статуса члена семьи участника Государственной программы.301. Соотечественник (член его семьи) имеет право участвовать в Государственной программе еще один раз при условии возмещения понесенных государством затрат в соответствии с пунктом 29 Государственной программы в случае:а) если он утратил статус участника (члена семьи участника) Государственной программы в связи с окончанием срока его действия, установленного пунктом 18 Государственной программы, и в течение этого срока не встал на учет в качестве участника (члена семьи участника) Государственной программы в территориальном органе Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации, выбранному для переселения;б) если он добровольно отказался от статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы на любой стадии переселения;в) если в отношении его территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации, выбранному для переселения, было принято решение о лишении статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы по основаниям, предусмотренным подпунктом "з" или "и" пункта 25 Государственной программы, и со дня принятия такого решения прошло не менее одного года. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 15.03.2018 № 109) (Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809) VI. Организация работы с соотечественниками за рубежом 31. В целях создания благоприятных условий для осознанной реализации соотечественниками права на добровольное переселение в Российскую Федерацию в рамках и на условиях Государственной программы им должна быть предоставлена полная информация:а) о содержании Государственной программы, условиях переселения, необходимых административных процедурах, правах и обязательствах участников Государственной программы;б) о мерах социальной поддержки, в том числе установленных для отдельных категорий граждан, медицинском обеспечении, жилищном обустройстве, размерах предоставляемых гарантий и компенсаций;в) о возможности ведения предпринимательской деятельности и о мерах ее государственной поддержки в Российской Федерации, о программах поддержки и развития малого бизнеса и предпринимательства, реализуемых в субъектах Российской Федерации;г) о территориях вселения, где для потенциальных участников Государственной программы в соответствии с их специальностью и квалификацией имеются наиболее благоприятные возможности приложения их труда;д) о возможностях трудоустройства участников Государственной программы и членов их семей на территории вселения;е) о возможностях получения (продолжения) общего образования, среднего профессионального образования и высшего образования, а также профессионального обучения и дополнительного образования. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.07.2014 № 483)32. Для реализации пункта 31 Государственной программы ее координатором совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и исполнительными органами субъектов Российской Федерации формируется официальный информационный пакет о Государственной программе, комплекты информационных материалов о проектах переселения. Координатор Государственной программы размещает данную информацию в полном объеме на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"). (В редакции указов Президента Российской Федерации от 25.02.2016 № 82, от 22.11.2023 № 872)33. Исполнительные органы субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в рамках своих полномочий осуществляют оценку: (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)а) уровня обеспеченности трудовыми ресурсами отдельных территорий;б) возможности трудоустройства участников Государственной программы и членов их семей в субъектах Российской Федерации, включая занятия предпринимательской, сельскохозяйственной деятельностью или агропромышленным производством;в) возможности получения профессионального образования, дополнительного профессионального образования; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.07.2014 № 483)г) возможности оказания социальной поддержки, временного и постоянного жилищного обустройства участников Государственной программы и членов их семей.34. Информация о результатах оценки, предусмотренной пунктом 33 Государственной программы, размещается в системе "Соотечественники". Порядок, способы, сроки размещения и обновления информации в системе "Соотечественники" определяются Правительством Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)35. Доведение до сведения соотечественников, проживающих за рубежом и являющихся потенциальными участниками Государственной программы, информации, содержащейся в официальном информационном пакете о Государственной программе, в том числе информации о региональных программах переселения, и данных,содержащихся в системе "Соотечественники", возлагается на представительства или представителей Министерства внутренних дел Российской Федерации за рубежом, временные группы, создаваемые из числа специалистов Министерства внутренних дел Российской Федерации, Министерства иностранных дел Российской Федерации и других заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, командируемых в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, а также на Федеральное агентство по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству. В случае отсутствия в иностранных государствах указанных представительств, представителей или временных групп функции по информированию потенциальных участников Государственной программы возлагаются на дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 25.02.2016 № 82, от 07.12.2016 № 656, от 08.09.2025 № 634)36. Сведения о Государственной программе обнародуются в российских и зарубежных печатных и электронных средствах массовой информации, направляются для распространения в российские центры науки и культуры в иностранных государствах, а также предоставляются в распоряжение заинтересованных российских неправительственных организаций и общественных объединений соотечественников за рубежом.37. В отношении соотечественников, обращающихся по вопросу участия в Государственной программе за пределами Российской Федерации, функции по учету желающих добровольно выехать в Российскую Федерацию для постоянного проживания, углубленному разъяснению содержания Государственной программы и предоставляемых в ее рамках возможностей, содействию соотечественникам в выборе оптимального варианта переселения, приему заявления об участии в Государственной программе, оформлению свидетельства участника Государственной программы и проведению иных мероприятий, обеспечивающих их переселение в Российскую Федерацию, осуществляются представительствами или представителями Министерства внутренних дел Российской Федерации за рубежом, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, временными группами, названными в пункте 35 Государственной программы. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 07.12.2016 № 656, от 12.08.2022 № 547, от 18.09.2024 № 809)38. В отношении соотечественников, обращающихся по вопросу участия в Государственной программе на территории Российской Федерации, функции по учету, углубленному разъяснению Государственной программы и предоставляемых в ее рамках возможностей, приему заявлений об участии в Государственной программе, оформлению свидетельства участника Государственной программы и проведению иных мероприятий осуществляются территориальными органами Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъектам Российской Федерации. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 27.09.2016 № 502, от 18.09.2024 № 809, от 08.09.2025 № 634)39. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 12.08.2022 № 547)391. Информация о каждом соотечественнике и членах его семьи на каждой стадии переселения (подача заявления об участии в Государственной программе, принятие решения о предоставлении (отказе в предоставлении, лишении) статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы, получение свидетельства участника Государственной программы, постановка на учет (снятие с учета) в качестве участника (члена семьи участника) Государственной программы, получение разрешения на временное проживание, вида на жительство, приобретение гражданства Российской Федерации), а также о предоставленных им государственных гарантиях и социальной поддержке размещается в государственной информационной системе миграционного учета. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634) 392. В целях оказания уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации поддержки участникам Государственной программы и членам их семей в рамках региональных программ переселения информация о принятых решениях о предоставлении (отказе в предоставлении, лишении) статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы, получении свидетельства участника Государственной программы, постановке на учет (снятии с учета) в качестве участника (члена семьи участника) Государственной программы передается из государственной информационной системы миграционного учета в систему "Соотечественники" в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634) VII. Организация переезда участников Государственной программы в Российскую Федерацию 40. В целях содействия добровольному переселению соотечественников при переезде участника Государственной программы и членов его семьи в Российскую Федерацию на постоянное место жительства Российская Федерация компенсирует расходы участника Государственной программы и членов его семьи на переезд и провоз личного имущества, включая транспортные средства, от места постоянного проживания на территории иностранного государства до места постановки на учет по месту пребывания (для иностранных граждан), регистрации по месту пребывания (для граждан Российской Федерации) либо регистрации по месту жительства переселенцев на территории вселения. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 04.04.2014 № 201, от 25.07.2014 № 531, от 24.03.2021 № 166)41. В случае если участник Государственной программы получил свидетельство участника Государственной программы на территории Российской Федерации, компенсации подлежат его расходы на провоз личного имущества и при необходимости проезд от места постоянного проживания на территории иностранного государства до территории вселения в субъекте Российской Федерации.42. Членам семьи участника Государственной программы, получившего свидетельство участника Государственной программы на территории Российской Федерации, компенсируются расходы на переезд и провоз личного имущества, включая транспортные средства, от места их постоянного проживания на территории иностранного государства до места постановки на учет по месту пребывания (для иностранных граждан), регистрации по месту пребывания (для граждан Российской Федерации) либо регистрации по месту жительства переселенцев на территории вселения. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 04.04.2014 № 201, от 25.07.2014 № 531, от 24.03.2021 № 166)43. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)44. Участник Государственной программы и члены его семьи, переселяющиеся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, при ввозе товаров для личного пользования, включая транспортные средства, освобождаются от уплаты таможенных платежей в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)45. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)46. Документом, подтверждающим право переселенца на ввоз личного имущества через государственную границу Российской Федерации на указанных условиях, является свидетельство участника Государственной программы. Его копия прилагается к товарно-транспортной документации на груз и предъявляется перевозчиком при ввозе груза на территорию Российской Федерации. VII1. Участие репатриантов в Государственной программе и организация работы с ними 461. Репатрианты вправе избрать для переселения любой субъект Российской Федерации, в том числе не участвующий в реализации Государственной программы.462. За пределами Российской Федерации заявление об участии в Государственной программе подается репатриантами в уполномоченные органы, указанные в пункте 37 Государственной программы, на территории любого иностранного государства. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)462-1. На территории Российской Федерации заявление об участии в Государственной программе в уполномоченные органы, указанные в пункте 38 Государственной программы, вправе подать репатрианты из числа:а) иностранных граждан, постоянно проживающих на территориях недружественных иностранных государств и пребывающих на законном основании на территории Российской Федерации;б) граждан Российской Федерации, постоянно проживавших на территориях недружественных иностранных государств по состоянию на 24 февраля 2022 г. и вернувшихся в Российскую Федерацию в связи с утратой права на такое проживание, при условии документального подтверждения факта утраты этого права и при отсутствии регистрации по месту жительства в Российской Федерации.(Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 18.09.2024 № 809)463. Решение о предоставлении репатрианту статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы или об отказе в предоставлении ему такого статуса принимается без участия уполномоченного исполнительного органа субъекта Российской Федерации, ответственного за реализацию соответствующей региональной программы переселения.464. На репатриантов не распространяются положения абзаца третьего подпункта "з" пункта 25 и пункта 27 Государственной программы.465. Репатрианту, получившему статус участника (члена семьи участника) Государственной программы, не предоставляется право на получение государственных гарантий и социальной поддержки, предусмотренных пунктом 20 Государственной программы (за исключением права, предусмотренного подпунктом "б" названного пункта). Субъект Российской Федерации вправе принимать решения, направленные на оказание репатриантам финансовой и иной поддержки, в том числе в рамках региональной программы переселения. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)(Дополнение разделом - Указ Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872) VIII. Организация работы на территории Российской Федерации 47. Субъектами Российской Федерации разрабатываются региональные программы переселения, в рамках которых организуется работа с участниками Государственной программы и членами их семей.471. Региональные программы переселения Республики Крым, Московской области, г. Москвы, г. Санкт-Петербурга и г. Севастополя разрабатываются при наличии потребности экономики указанных субъектов Российской Федерации в переселенцах и возможности по их приему и обустройству в этих субъектах Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 15.03.2018 № 109) (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 11.03.2020 № 179)48. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 15.03.2018 № 109)49. Проекты региональных программ переселения (проекты изменений, вносимых в такие программы) согласовываются Правительством Российской Федерации при условии, что их реализация не приведет к нарушению трудовых и иных законных прав граждан, проживающих в соответствующем субъекте Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)50. Порядок согласования проектов региональных программ переселения (проектов изменений, вносимых в такие программы) определяется Правительством Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)51. Методическое обеспечение разработки региональных программ переселения осуществляется Министерством внутренних дел Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 07.12.2016 № 656)52. Региональная программа переселения должна содержать:а) наименование уполномоченного исполнительного органа субъекта Российской Федерации, ответственного за реализацию региональной программы переселения; (В редакции указов Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872, от 08.09.2025 № 634)б) методы и формы контроля за реализацией региональной программы переселения; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)в) порядок взаимодействия уполномоченного органа и иных исполнительных органов субъекта Российской Федерации, участвующих в реализации региональной программы переселения, с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти; (В редакции указов Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872, от 08.09.2025 № 634)г) порядок приобретения (получения) участниками Государственной программы земельных участков;д) перечень нормативных правовых актов, принимаемых субъектом Российской Федерации в целях реализации региональной программы переселения; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)е) мероприятия региональной программы переселения, финансируемые за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и местных бюджетов, в том числе: (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)по предоставлению информационных, консультационных, юридических и других услуг участникам Государственной программы и членам их семей;по содействию в трудоустройстве и занятости участников Государственной программы и членов их семей;по оказанию поддержки участникам Государственной программы и членам их семей в осуществлении малого и среднего предпринимательства, включая создание крестьянских (фермерских) хозяйств;по содействию в жилищном обустройстве участников Государственной программы и членов их семей, включая выделение переселенцам жилых помещений для временного размещения, обеспечение жилыми помещениями для временного размещения или компенсацию найма жилья на срок не менее шести месяцев либо осуществление иных мероприятий;по социальному обеспечению участников Государственной программы и членов их семей и оказанию им медицинской помощи;по информированию потенциальных участников Государственной программы;ж) требования к соотечественникам, участвующим в реализации региональной программы переселения. (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 31.05.2019 № 248) (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634) (Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 25.02.2016 № 82)53. При подготовке проекта региональной программы переселения в обязательном порядке рассматриваются вопросы:а) создания центров временного размещения. В случае если создание таких центров признано целесообразным, в региональной программе переселения приводится обоснование и определяется порядок создания этих центров (включая возможность использования и переоборудования существующих помещений) и их финансирования; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)б) использования в отношении участников Государственной программы и членов их семей предусмотренного законодательством Российской Федерации механизма приема на целевое обучение за счет бюджета субъекта Российской Федерации и местных бюджетов по образовательным программам высшего образования с учетом специальностей и направлений подготовки, наиболее востребованных отраслями экономики субъекта Российской Федерации. В случае если использование механизма приема на целевое обучение признано целесообразным, в региональной программе переселения приводится обоснование целесообразности использования названного механизма и указываются необходимые меры по его реализации. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 11.03.2020 № 179, от 08.09.2025 № 634) (Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 25.02.2016 № 82)54. Для софинансирования расходов бюджетов субъектов Российской Федерации на реализацию региональных программ переселения за счет средств федерального бюджета субъектам Российской Федерации предоставляется государственная поддержка в виде субсидий из федерального бюджета в соответствии со сводной бюджетной росписью федерального бюджета в пределах утвержденных лимитов бюджетных обязательств на указанные цели. Правила предоставления субсидий утверждаются Правительством Российской Федерации.55. В случае отсутствия потребности экономики субъекта Российской Федерации в переселенцах и отсутствия у субъекта Российской Федерации возможности по их приему и обустройству, а также при наличии рисков реализации региональной программы переселения Правительство Российской Федерации вправе принять решение об отсрочке разработки этим субъектом Российской Федерации проекта региональной программы переселения на основании мотивированного обращения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. Такая отсрочка предоставляется на срок до двух лет. По истечении указанного срока Правительство Российской Федерации вправе принять решение о продлении отсрочки разработки этим субъектом Российской Федерации проекта региональной программы переселения на основании мотивированного обращения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 04.04.2014 № 201, от 22.11.2023 № 872)56. Организация работы на территориях вселения осуществляется:а) территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, ответственными за реализацию государственной политики в соответствующих сферах деятельности;б) уполномоченным органом субъекта Российской Федерации в рамках региональных программ переселения.57. В соответствии с включенными в региональную программу переселения мероприятиями уполномоченный орган субъекта Российской Федерации организует работу по приему, размещению, обустройству участников Государственной программы и членов их семей, в том числе по жилищному обустройству, социальной поддержке, оказанию медицинской помощи, решению вопросов занятости и образования, содействию интеграции переселенцев, а также по мониторингу реализации региональной программы переселения, предупреждению и снижению рисков ее реализации.571. В случае если соотечественник (член его семьи) утратил статус участника (члена семьи участника) Государственной программы в соответствии с пунктами 25 - 27 Государственной программы, добровольно отказался от соответствующего статуса либо выехал для постоянного проживания из субъекта Российской Федерации, выбранного для переселения, ранее чем через три года со дня постановки на учет в качестве участника (члена семьи участника) Государственной программы в территориальном органе Министерства внутренних дел Российской Федерации по соответствующему субъекту Российской Федерации, затраты, связанные с предоставлением указанному лицу государственных гарантий, социальной и финансовой поддержки в рамках региональной программы переселения, подлежат взысканию в порядке, устанавливаемом высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации в соответствии с типовым порядком взыскания таких затрат, утверждаемым Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634) IX. Управление реализацией Государственной программы и контроль за ходом ее выполнения 58. Организация управления реализацией Государственной программы осуществляется Межведомственной комиссией по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее - Межведомственная комиссия).59. В целях обеспечения эффективной реализации Государственной программы оперативная координация действий федеральных органов исполнительной власти и исполнительных органов субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации Государственной программы, осуществляется координатором Государственной программы - Министерством внутренних дел Российской Федерации. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 07.12.2016 № 656, от 22.11.2023 № 872)60. Координатор Государственной программы несет ответственность за выполнение обязательств Российской Федерации, предусмотренных Государственной программой, осуществляет в рамках своей компетенции контроль за целевым расходованием средств федерального бюджета, направляемых на ее реализацию, вносит в Межведомственную комиссию предложения по уточнению программных мероприятий и корректировке показателей и индикаторов Государственной программы с учетом хода реализации Государственной программы.61. Исполнителями Государственной программы по вопросам, отнесенным к их компетенции, являются федеральные органы исполнительной власти и исполнительные органы субъектов Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)62. В целях информационно-аналитического обеспечения управления реализацией Государственной программы координатор Государственной программы:а) осуществляет поддержку и обеспечивает наполнение государственной информационной системы миграционного учета в части, касающейся информации о соотечественниках, в соответствии с положениями Государственной программы и других нормативных правовых актов Российской Федерации; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)б) формирует и распространяет официальный информационный пакет о Государственной программе, в том числе путем сопровождения и обновления соответствующего сайта в сети "Интернет";в) организует и проводит в субъектах Российской Федерации мониторинг реализации Государственной программы;г) осуществляет поддержку и развитие системы "Соотечественники". (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 08.09.2025 № 634)63. Координатор Государственной программы с участием заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных исполнительных органов субъектов Российской Федерации и иных исполнительных органов субъектов Российской Федерации ежегодно подготавливает доклад о ходе реализации Государственной программы в истекшем году. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)64. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 24.03.2021 № 166)65. Контроль за реализацией Государственной программы осуществляется Межведомственной комиссией и координатором Государственной программы.66. По приглашению председателя Межведомственной комиссии высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации или его заместитель докладывает на заседаниях Межведомственной комиссии о ходе реализации региональных программ переселения. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872)67. Целевое расходование средств федерального бюджета на реализацию Государственной программы обеспечивается путем осуществления государственного финансового контроля в рамках законодательства Российской Федерации, а также проведения независимых аудиторских проверок и осуществления общественного контроля.68. Контроль за реализацией региональных программ переселения и проектов переселения осуществляется высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации и уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 22.11.2023 № 872) УТВЕРЖДЕНУказом ПрезидентаРоссийской Федерацииот 22 июня 2006 г. № 637 ПЛАНмероприятий по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (План утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 15.03.2018 № 109) ____________