УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О приеме в гражданство Российской Федерации граждан Республики Белоруссия, Республики Казахстан и Республики Молдова В целях защиты прав и свобод человека и гражданина, руководствуясь общепризнанными принципами и нормами международного права, в соответствии с пунктом 4 части 1 статьи 28 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" постановляю:1. Установить, что с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи 16 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" вправе обратиться постоянно проживающие в Российской Федерации (независимо от срока постоянного проживания) следующие иностранные граждане, достигшие возраста 18 лет и обладающие дееспособностью:а) граждане Республики Белоруссия - без соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 1 статьи 15 названного Федерального закона;б) граждане Республики Казахстан и Республики Молдова - без соблюдения требований, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 1 статьи 15 названного Федерального закона.2. Граждане Республики Белоруссия вместе с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации представляют вид на жительство и документ, удостоверяющий их личность и гражданство.3. Граждане Республики Казахстан и Республики Молдова, помимо документов, предусмотренных пунктом 2 настоящего Указа, вместе с заявлением о приеме в гражданство представляют также один из документов, подтверждающих владение русским языком, в соответствии с подпунктом "б" пункта 39 Положения о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 889, если указанные иностранные граждане не освобождены от представления такого документа в соответствии с пунктом 40 названного Положения.4. Установить, что граждане Республики Белоруссия, Республики Казахстан и Республики Молдова подают заявление о приеме в гражданство Российской Федерации в Министерство внутренних дел Российской Федерации или его территориальный орган в порядке и по форме, которые предусмотрены Положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 889.5. Рассмотрение заявлений о приеме в гражданство Российской Федерации граждан Республики Белоруссия, Республики Казахстан и Республики Молдова и принятие решений по этим заявлениям осуществляются Министерством внутренних дел Российской Федерации или его территориальным органом в порядке, установленном главой 6 Федерального закона от 28 апреля 2023 г. № 138-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" и Положением о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 889.6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. Президент Российской Федерации В.Путин Москва, Кремль18 декабря 2023 года№ 962