Выдача временного удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации В случае отсутствия документов, удостоверяющих личность, или при истечении срока действия таких документов в отношении лица проводится процедура установления личности в порядке, определенном статьей 10.1 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации». Обозначенная процедура проводится по инициативе территориального органа МВД России или по соответствующему заявлению лица на основании решения руководителя территориального органа МВД России. Для установления личности заявителю необходимо предоставить все имеющиеся у него документы, которыми может быть подтверждена его личность, обстоятельства прибытия в Российскую Федерацию и проживания на ее территории. К таким документам отнесены: 1) недействительный документ, удостоверяющий личность,2) свидетельство о рождении,3) документ, свидетельствующий о перемене фамилии, имени и (или) отчества либо иных персональных данных,4) документ о заключении (расторжении) брака,5) документ об образовании,6) военный билет,7) трудовая книжка и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном законодательством порядке,8) пенсионное удостоверение,9) водительское удостоверение,10) справка из места лишения свободы об освобождении,11) иные документы, содержащие персональные данные заявителя. Для обеспечения полноты и качества проведения указанной процедуры от заявителя может быть истребовано предоставление автобиографической информации, а также в отношении него проведены необходимые проверочные мероприятия и государственная дактилоскопическая регистрация. Также территориальным органом МВД России могут быть проведены опросы свидетелей и процедура опознания лица. Кроме того, территориальный орган МВД России вправе направить запрос в дипломатическое представительство иностранного государства на территории Российской Федерации с целью подтверждения личности и государства гражданской принадлежности заявителя. Срок проведения процедуры установления личности составляет 3 месяца. В случае непоступления ответов из дипломатических представительств такой срок может быть продлен еще на 3 месяца. По завершении процедуры установления личности лицу выдается заключение об установлении личности, форма которого утверждена приказом МВД России от 28 марта 2017 г. № 154. В случае установления гражданства иностранного государства лицу выдается справка для следования в дипломатическое представительство иностранного государства в Российской Федерации с целью получения документов, удостоверяющих личность, для дальнейшего урегулирования правового статуса данного иностранного гражданина. Форма заявления о выдаче данной справки, форма справки и порядок ее выдачи утверждены приказом МВД России от 22 июня 2021 г. № 477. В случае отсутствия государства, которое может принять лицо без гражданства (в которое лицо без гражданства может выехать из Российской Федерации при наличии у него вида на жительство или другого документа, подтверждающего право на временное или постоянное проживание на территории иностранного государства, либо в связи с исполнением принятого в отношении его решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации, о депортации или реадмиссии), такому лицу выдается временное удостоверение личности лица без гражданства в Российской Федерации1. Временное удостоверение личности выдается лицу на основании соответствующего заявления и копии заключения об установлении личности. Лица, прошедшие в предусмотренном законодательством Российской Федерации порядке процедуру установления личности и обратившиеся с заявлением о выдаче временного удостоверения личности, не могут быть привлечены к административной ответственности за нарушение правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, незаконное осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации или нарушение иммиграционных правил, если такие нарушения были выявлены в связи с подачей данными лицами заявления об установлении личности либо заявления о выдаче временного удостоверения личности. Срок рассмотрения заявления о выдаче временного удостоверения личности составляет до 10 рабочих дней со дня подачи заявления. Форма и описание бланка временного удостоверения личности утверждены приказом МВД России от 4 июня 2021 г. № 395. Временное удостоверение личность выдается на 10 лет. По истечении данного срока такой документ подлежит замене. Наличие временного удостоверения личности позволяет его владельцу: 1) законно находиться на территории Российской Федерации,2) осуществлять трудовую деятельности без получения разрешительных документов (патента либо разрешения на работу),3) быть поставленным на миграционный учет;4) в дальнейшем получить разрешение на временное проживание, вид на жительство в Российской Федерации или, при отсутствии препятствующих оснований, приобрести гражданство Российской Федерации. ГУВМ МВД России. 1 Далее – «временное удостоверение личности».