РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН О принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Луганской Народной Республики Одобрен Государственной Думой 3 октября 2022 годаОдобрен Советом Федерации 4 октября 2022 года (В редакции федеральных конституционных законов от 28.04.2023 № 1-ФКЗ, от 25.12.2023 № 9-ФКЗ, от 26.12.2024 № 5-ФКЗ, от 28.11.2025 № 3-ФКЗ, от 15.12.2025 № 4-ФКЗ, от 28.12.2025 № 5-ФКЗ) Статья 1. Основания и срок принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики 1. Луганская Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации".2. Основаниями принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики являются:1) Декларация о суверенитете Луганской Народной Республики от 27 апреля 2014 года, Акт о провозглашении государственной самостоятельности Луганской Народной Республики от 27 апреля 2014 года и результаты референдума, состоявшегося в Луганской Народной Республике 11 мая 2014 года;2) результаты референдума, который состоялся в Луганской Народной Республике 27 сентября 2022 года, на котором поддержан вопрос о вхождении Луганской Народной Республики в состав Российской Федерации на правах субъекта Российской Федерации;3) предложение Луганской Народной Республики о ее принятии в Российскую Федерацию;4) Договор между Российской Федерацией и Луганской Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта;5) настоящий Федеральный конституционный закон.3. Луганская Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Луганской Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Статья 2. Образование в составе Российской Федерации нового субъекта, его наименование и статус 1. Со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики в составе Российской Федерации образуется новый субъект - Луганская Народная Республика.2. Наименование нового субъекта Российской Федерации - Луганская Народная Республика подлежит включению в часть 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации.3. Луганская Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в статусе республики.4. Государственным языком Луганской Народной Республики является русский язык. Право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества, на сохранение родного языка, создание условий для его изучения и развития гарантируется в соответствии с Конституцией Российской Федерации. Статья 3. Пределы территории Луганской Народной Республики 1. Пределы территории Луганской Народной Республики определяются границами территории Луганской Народной Республики, установленными Конституцией Луганской Народной Республики на день ее образования и на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта.2. Граница Луганской Народной Республики, сопряженная с территорией иностранного государства, является Государственной границей Российской Федерации. Статья 4. Действие законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации на территории Луганской Народной Республики 1. Законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Луганской Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.2. Нормативные правовые акты Луганской Народной Республики действуют на территории Луганской Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Луганской Народной Республики.3. Нормативные правовые акты Луганской Народной Республики, противоречащие Конституции Российской Федерации, не применяются. Статья 5. Признание гражданства Российской Федерации у граждан Луганской Народной Республики, граждан Украины и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Луганской Народной Республики 1. Со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта граждане Луганской Народной Республики, граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживавшие на этот день на территории Луганской Народной Республики или ранее постоянно проживавшие на указанной территории и выехавшие из Луганской Народной Республики в Российскую Федерацию, в том числе через территории третьих государств, а также их несовершеннолетние дети приобретают гражданство Российской Федерации в результате признания их гражданами Российской Федерации при условии принесения Присяги гражданина Российской Федерации.2. Лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, паспорт гражданина Российской Федерации, являющийся основным документом, удостоверяющим гражданство Российской Федерации и личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, выдается после принесения Присяги гражданина Российской Федерации.3. От принесения Присяги гражданина Российской Федерации освобождаются:1) лица, не достигшие возраста четырнадцати лет;2) лица, признанные недееспособными;3) лица, неспособные вследствие ограниченных возможностей здоровья прочитать или произнести текст Присяги гражданина Российской Федерации и (или) собственноручно его подписать.4. Иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Луганской Народной Республики на основании вида на жительство, выданного уполномоченными органами Луганской Народной Республики или Украины, выдается вид на жительство в Российской Федерации.5. Паспорт гражданина Российской Федерации выдается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальными органами со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта. Порядок подачи заявления о выдаче паспорта гражданина Российской Федерации, форма заявления, перечень представляемых документов и срок оформления паспорта устанавливаются Президентом Российской Федерации.6. При подаче заявления о выдаче паспорта гражданина Российской Федерации лица, указанные в части 1 настоящей статьи, проходят обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию и фотографирование.7. Заявление о признании ребенка в возрасте до четырнадцати лет или недееспособного лица гражданином Российской Федерации подается его законным представителем. Порядок подачи такого заявления, его форма, перечень представляемых документов устанавливаются Президентом Российской Федерации. При признании ребенка в возрасте до четырнадцати лет гражданином Российской Федерации на бланке свидетельства о его рождении федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным органом проставляется отметка, подтверждающая наличие гражданства Российской Федерации.8. Рассмотрение поданных до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона заявлений о приеме в гражданство Российской Федерации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, прекращается.9. Граждане Российской Федерации, которые приобрели гражданство Российской Федерации в соответствии с частью 1 настоящей статьи либо до дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, постоянно проживали на этот день или ранее постоянно проживали на территории Луганской Народной Республики и у которых гражданство Украины не прекращено, признаются гражданами Российской Федерации, не имеющими гражданства Украины, со дня подачи ими заявления о нежелании состоять в гражданстве Украины. Граждане Российской Федерации, подавшие заявление о нежелании состоять в гражданстве Украины, освобождаются от обязанности подать уведомление о наличии у них гражданства Украины.10. Гражданство Луганской Народной Республики прекращается со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта.11. Заявление о нежелании состоять в гражданстве Украины в отношении ребенка, не достигшего возраста четырнадцати лет, или недееспособного гражданина Российской Федерации из числа лиц, указанных в части 9 настоящей статьи, подается его законным представителем. Данное заявление в отношении детей, оставшихся без попечения родителей, постоянно пребывающих в образовательной организации, медицинской организации, организации, оказывающей социальные услуги, или иной организации, в том числе для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, подается уполномоченным представителем такой организации, на которую возложено исполнение обязанностей опекуна или попечителя.12. Заявление о нежелании состоять в гражданстве Украины подается в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган. Порядок подачи заявлений о нежелании состоять в гражданстве Украины, форма такого заявления, перечень представляемых документов, порядок учета и срок хранения заявлений устанавливаются Президентом Российской Федерации.13. К гражданам Российской Федерации, которые признаны в соответствии с настоящей статьей не имеющими гражданства Украины и которые не имеют гражданства (подданства) другого иностранного государства, не применяются положения законодательства Российской Федерации, предусматривающие ограничения в отношении граждан Российской Федерации, имеющих гражданство (подданство) иностранного государства, с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Статья 6. Вопросы замещения государственных и муниципальных должностей. Отношение к государственной и муниципальной службе 1. Ограничения, запреты и требования, связанные с замещением государственных и муниципальных должностей, должностей государственной и муниципальной службы, предусмотренные законодательством Российской Федерации, не действуют на территории Луганской Народной Республики до 1 января 2028 года, за исключением случаев, установленных настоящей статьей. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)2. Замещение государственных должностей, должностей государственной службы, муниципальных должностей, должностей муниципальной службы, в том числе при замещении которых предусматривается допуск к государственной тайне, на территории Луганской Народной Республики осуществляется с учетом особенностей, устанавливаемых Президентом Российской Федерации.3. Лица, замещавшие должности в органах публичной власти Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, имеют преимущественное право на поступление на службу в органы публичной власти Луганской Народной Республики, в органы, создаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории Луганской Народной Республики, с учетом положений части 2 настоящей статьи при наличии гражданства Российской Федерации.4. Лица, замещавшие должности в органах публичной власти Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, продолжают замещать свои должности при наличии гражданства Российской Федерации, если настоящим Федеральным конституционным законом предусматривается возможность продолжения осуществления органами публичной власти Луганской Народной Республики, сформированными до дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, публичных функций до завершения формирования органов публичной власти Луганской Народной Республики в соответствии с законодательством Российской Федерации.5. До 1 января 2028 года по достижении гражданином предельного возраста пребывания на государственной гражданской или муниципальной службе по решению представителя нанимателя и с согласия данного гражданина он вправе замещать должность государственной гражданской или муниципальной службы, связанную с осуществлением полномочий на территории Луганской Народной Республики, до достижения им возраста семидесяти лет. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) Статья 7. Вопросы воинской обязанности и военной службы 1. Со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта военнослужащие, проходящие военную службу в Народной милиции Луганской Народной Республики, воинских формированиях и органах Луганской Народной Республики, продолжают проходить военную службу в соответствии с законодательством Российской Федерации до урегулирования в установленном законодательством Российской Федерации порядке вопроса о заключении указанными военнослужащими контрактов о прохождении военной службы при условии их соответствия требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации к гражданам, поступающим на военную службу по контракту, или об увольнении с военной службы. Указанные военнослужащие имеют установленный законодательством Российской Федерации статус военнослужащих, проходящих военную службу по контракту. Их воинские звания, документы об образовании и о прохождении военной службы в Народной милиции Луганской Народной Республики, воинских формированиях и органах Луганской Народной Республики, вооруженных силах, воинских формированиях и правоохранительных органах СССР, а также Украины, в которых предусмотрена военная служба, признаются в Российской Федерации и учитываются при исчислении в соответствии с законодательством Российской Федерации выслуги лет на военной службе для назначения пенсии и ежемесячной надбавки за выслугу лет, для решения вопросов о прохождении военной службы.2. Со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта Народная милиция Луганской Народной Республики, воинские формирования и органы Луганской Народной Республики включаются в состав соответственно Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов Российской Федерации, на территории Луганской Народной Республики в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, создаются объединения, соединения, воинские части и организации Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований Российской Федерации, военные комиссариаты, а также органы, предусмотренные Федеральным законом от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне". Особенности включения Народной милиции Луганской Народной Республики, воинских формирований и органов Луганской Народной Республики в состав Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов Российской Федерации могут быть установлены Президентом Российской Федерации.3. Призыв на военную службу граждан Российской Федерации, проживающих на территории Луганской Народной Республики, проводится в порядке, установленном федеральными законами, начиная с 2023 года.4. Отдельные вопросы, связанные с прохождением военной службы на территории Луганской Народной Республики и предоставлением военнослужащим прав и социальных гарантий, могут регулироваться федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Статья 8. Формирование органов государственной власти Луганской Народной Республики 1. Выборы в законодательный (представительный) орган Луганской Народной Республики проводятся во второе воскресенье сентября 2023 года. До избрания в соответствии с законодательством Российской Федерации законодательного (представительного) органа Луганской Народной Республики его полномочия осуществляет Народный Совет Луганской Народной Республики - парламент Луганской Народной Республики.2. Народный Совет Луганской Народной Республики - парламент Луганской Народной Республики вправе осуществлять собственное правовое регулирование, включая принятие законов и иных нормативных правовых актов, которые не могут противоречить Конституции Российской Федерации, федеральным конституционным законам и федеральным законам.3. Народный Совет Луганской Народной Республики - парламент Луганской Народной Республики принимает Конституцию Луганской Народной Республики, которая не может противоречить Конституции Российской Федерации.4. Президент Российской Федерации в течение десяти дней со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта назначает временно исполняющего обязанности высшего должностного лица Луганской Народной Республики - Главы Луганской Народной Республики на период до вступления в должность избранного в соответствии с законодательством Российской Федерации Главы Луганской Народной Республики.5. Правительство Луганской Народной Республики продолжает исполнять полномочия вплоть до формирования Правительства Луганской Народной Республики временно исполняющим обязанности Главы Луганской Народной Республики в соответствии с законодательством Российской Федерации.6. Наряду с Правительством Луганской Народной Республики в соответствии с законодательством Российской Федерации формируются органы исполнительной власти Луганской Народной Республики. До завершения формирования таких органов их функции могут осуществляться органами Луганской Народной Республики по решению временно исполняющего обязанности Главы Луганской Народной Республики.7. Сенаторы Российской Федерации - представители от субъекта Российской Федерации наделяются полномочиями в соответствии с законодательством Российской Федерации Народным Советом Луганской Народной Республики - парламентом Луганской Народной Республики в качестве законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации и временно исполняющим обязанности Главы Луганской Народной Республики. При этом требования законодательства Российской Федерации о постоянном проживании на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, а также об обязательном закрытии счетов (вкладов) в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, о прекращении хранения наличных денежных средств и ценностей в таких банках, об отчуждении иностранных финансовых инструментов не применяются.8. До 1 июня 2023 года в Луганской Народной Республике с учетом ее административно-территориального деления, установленного Народным Советом Луганской Народной Республики - парламентом Луганской Народной Республики, создаются территориальные органы федеральных органов исполнительной власти. В случае, если законодательством Российской Федерации предусмотрено участие органов государственной власти субъекта Российской Федерации в создании и (или) формировании территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органы государственной власти Луганской Народной Республики, действующие в соответствии с настоящей статьей, участвуют в их создании и (или) формировании. Статья 9. Создание органов прокуратуры на территории Луганской Народной Республики 1. В течение переходного периода Генеральная прокуратура Российской Федерации создает на территории Луганской Народной Республики органы прокуратуры Луганской Народной Республики, имеющие статус прокуратуры субъекта Российской Федерации, и другие территориальные органы прокуратуры в соответствии с законодательством Российской Федерации о прокуратуре.2. Прокуроры, осуществляющие свои полномочия на территории Луганской Народной Республики, в том числе прокурор Луганской Народной Республики, назначаются на должность в соответствии с законодательством Российской Федерации.3. До завершения формирования органов прокуратуры, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, соответствующие полномочия на территории Луганской Народной Республики осуществляют органы прокуратуры Луганской Народной Республики, действовавшие на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта. В случае отсутствия таких органов соответствующие полномочия на территории Луганской Народной Республики осуществляют органы военной прокуратуры Российской Федерации. Статья 10. Создание судов Российской Федерации на территории Луганской Народной Республики. Осуществление правосудия в течение переходного периода 1. В течение переходного периода на территории Луганской Народной Республики с учетом ее административно-территориального деления, установленного законодательным (представительным) органом Луганской Народной Республики, создаются суды Российской Федерации (федеральные суды) в соответствии с законодательством Российской Федерации о судебной системе.2. Граждане, замещавшие должности судей в судах, действовавших на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, имеют преимущественное право на замещение должностей судей в судах Российской Федерации, создаваемых на территории Луганской Народной Республики, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии их соответствия иным требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации о статусе судей к кандидатам на должность судьи. Конкурсный отбор на замещение должности судьи в судах Российской Федерации, создаваемых на территории Луганской Народной Республики, осуществляется Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации.3. На территории Луганской Народной Республики по инициативе законодательного (представительного) органа Луганской Народной Республики, согласованной с Верховным Судом Российской Федерации, создаются судебные участки и должности мировых судей в соответствии с законодательством Российской Федерации.4. Решение о дне начала деятельности федеральных судов на территории Луганской Народной Республики принимает Пленум Верховного Суда Российской Федерации и официально извещает об этом.5. До создания на территории Луганской Народной Республики судов Российской Федерации правосудие от имени Российской Федерации на указанной территории осуществляют суды, действовавшие на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта. Лица, замещавшие должности судей в этих судах, продолжают осуществлять правосудие до создания и начала деятельности судов Российской Федерации на указанной территории при условии наличия у них гражданства Российской Федерации.6. Вышестоящими судебными инстанциями по отношению к судам, указанным в части 5 настоящей статьи, являются Верховный Суд Луганской Народной Республики, действовавший на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, Первый апелляционный суд общей юрисдикции, апелляционный военный суд, Двадцать первый арбитражный апелляционный суд, Второй кассационный суд общей юрисдикции, кассационный военный суд, Арбитражный суд Центрального округа и Верховный Суд Российской Федерации.7. Заявления по гражданским и административным делам, по экономическим и хозяйственным спорам, а также уголовные дела и дела об административных правонарушениях, принятые к производству судами первой инстанции, действовавшими на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, и не рассмотренные на этот день, рассматриваются по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Уголовные дела подлежат рассмотрению при условии, что предъявленное обвинение поддержано прокурором соответствующего территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации.8. Апелляционные жалобы, в том числе принятые к производству соответствующим судом Луганской Народной Республики, действовавшим на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, и не рассмотренные на этот день, рассматриваются по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Апелляционные жалобы на судебные постановления по уголовным делам подлежат рассмотрению при условии, что предъявленное обвинение поддержано прокурором соответствующего территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации.9. Постановления судов общей юрисдикции, общих и административных судов, действовавших на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, вступившие в законную силу до этого дня и являвшиеся предметом апелляционного рассмотрения в соответствующих апелляционных судах, действовавших на этот день на указанной территории, в течение шести месяцев после вступления их в законную силу могут быть обжалованы во Второй кассационный суд общей юрисдикции, а далее соответственно в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации.10. Постановления военных судов, действовавших на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, вступившие в законную силу до этого дня и являвшиеся предметом апелляционного рассмотрения в соответствующих судах, действовавших на этот день на указанной территории, в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона могут быть обжалованы в кассационный военный суд, а далее в Судебную коллегию по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации.11. Постановления по делам об административных правонарушениях, вынесенные судами, действовавшими на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, и вступившие в законную силу до этого дня, в течение шести месяцев после вступления их в законную силу могут быть обжалованы во Второй кассационный суд общей юрисдикции, а далее в Верховный Суд Российской Федерации в соответствии с главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.12. Постановления арбитражных судов (хозяйственных судов), действовавших на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, вступившие в законную силу до этого дня и являвшиеся предметом апелляционного рассмотрения в соответствующих судах, действовавших на этот день на указанной территории, в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона могут быть обжалованы в Арбитражный суд Центрального округа, а далее в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.13. Основаниями для пересмотра Вторым кассационным судом общей юрисдикции, кассационным военным судом, Арбитражным судом Центрального округа, Судебной коллегией по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации, Президиумом Верховного Суда Российской Федерации вступивших в законную силу постановлений судов, действовавших на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, являются существенные нарушения указанными судами норм материального и процессуального права.14. В случае отмены Вторым кассационным судом общей юрисдикции, кассационным военным судом, Арбитражным судом Центрального округа, Верховным Судом Российской Федерации полностью или в части постановления суда, действовавшего на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, и направления дела на новое рассмотрение в соответствующий суд, действующий на территории Луганской Народной Республики, рассмотрение такого дела осуществляется по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.15. Постановления судов, действовавших на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, которые вступили в законную силу и рассматривались в кассационном порядке в соответствующем кассационном суде, действовавшем на этот день на указанной территории, не подлежат обжалованию в кассационные суды общей юрисдикции, кассационный военный суд и Верховный Суд Российской Федерации.16. Расследование уголовных дел, находившихся в производстве органов предварительного расследования, действовавших на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, осуществляется в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации. Уголовные дела передаются для рассмотрения в суды при условии, что предъявленное обвинение поддержано прокурором соответствующего территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации.17. Особенности применения на территории Луганской Народной Республики до 1 января 2027 года уголовного, уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации определяются федеральным законом. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)18. Обеспечение деятельности судов и исполнение судебных решений, в том числе в течение переходного периода, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.19. При рассмотрении до окончания переходного периода Арбитражным судом Луганской Народной Республики, созданным до дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, Арбитражным судом Луганской Народной Республики, Двадцать первым арбитражным апелляционным судом, Арбитражным судом Центрального округа и Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации дел, связанных с исковыми требованиями к кредитным организациям, могут приниматься в качестве письменных доказательств документы, составленные полностью или частично на украинском языке, без надлежащим образом заверенного перевода этих документов на русский язык, если они составлены до дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта. Статья 11. Местное самоуправление на территории Луганской Народной Республики 1. Местное самоуправление на территории Луганской Народной Республики осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, а также в соответствии с нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики.2. Местное самоуправление на территории Луганской Народной Республики осуществляется в городских округах и (или) муниципальных округах.3. В целях организации местного самоуправления на территории Луганской Народной Республики в соответствии с законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении законодательный орган Луганской Народной Республики не позднее чем через шесть месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона принимает законы Луганской Народной Республики, предусматривающие:1) образование городских округов и (или) муниципальных округов;2) установление границ вновь образованных муниципальных образований;3) установление численности депутатов представительных органов вновь образованных муниципальных образований. При этом к вновь образованным муниципальным образованиям применяются требования к численности депутатов представительных органов муниципальных образований, предусмотренные законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении, если иное не определено законом Луганской Народной Республики;4) установление сроков полномочий органов местного самоуправления. При этом такой срок не может быть менее двух лет.4. Представительные органы вновь образованных муниципальных образований избираются во второе воскресенье сентября 2023 года.5. Главы вновь образованных муниципальных образований избираются представительными органами таких муниципальных образований из числа кандидатов, представленных Главой Луганской Народной Республики, и возглавляют местную администрацию.6. На территориях вновь образованных муниципальных образований до завершения формирования органов местного самоуправления полномочия органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления исполняют органы и должностные лица, осуществлявшие на этих территориях на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления.7. Органы и должностные лица, которые осуществляли на территориях вновь образованных муниципальных образований на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, и не были наделены иными полномочиями, упраздняются после завершения формирования органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении и настоящей статьей. Статья 12. Действие документов, выданных государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики 1. На территории Российской Федерации признаются и действуют без ограничения срока действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Луганской Народной Республики, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом либо не вытекает из самих документов или существа отношений, следующие документы, действовавшие на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта:1) документы, подтверждающие гражданское состояние, трудовой (страховой) стаж, право на получение пенсий, пособий, компенсаций и иных социальных выплат, льгот в натуральной форме, право на получение медицинской помощи, таможенные документы, выданные государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики, органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины;2) лицензии (разрешения), за исключением лицензий (разрешений) на осуществление предпринимательской деятельности, которая не соответствует требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, лицензий на осуществление банковских операций и лицензий (разрешений) на осуществление деятельности некредитных финансовых организаций, выданные государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики, органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины;3) документы об образовании, выданные уполномоченными органами и организациями Украины, документы об образовании и (или) о квалификации, выданные уполномоченными органами и организациями Луганской Народной Республики;4) судебные постановления, принятые судами Украины и Луганской Народной Республики, при условии, что иное не предусмотрено федеральным законом;5) документы, являющиеся основанием для государственной регистрации прав на недвижимое имущество, расположенное на территории Луганской Народной Республики, подтверждающие возникновение, изменение, ограничение, переход или прекращение прав на такое имущество, обременение такого имущества, выданные государственными и (или) иными официальными органами Луганской Народной Республики и (или) удостоверенные нотариусами Луганской Народной Республики, а также выданные органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины и (или) удостоверенные нотариусами Украины (если документы на такое имущество не выданы государственными и (или) иными официальными органами Луганской Народной Республики и (или) не удостоверены нотариусами Луганской Народной Республики или не выданы органами, входящими в единую систему публичной власти в Российской Федерации).2. Документы, указанные в пункте 5 части 1 настоящей статьи, выданные до дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, представляются до 1 июля 2026 года для государственной регистрации соответствующих прав, ограничений и обременений органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в Едином государственном реестре недвижимости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)3. Особенности признания на территории Российской Федерации и действия документов, указанных в части 1 настоящей статьи, в том числе при совершении сделок, могут быть установлены федеральным законом.4. На территории Луганской Народной Республики действуют выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики:1) разрешительные документы на осуществление деятельности в области охраны окружающей среды и природопользования, в том числе во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в области охраны и использования объектов животного и растительного мира, включая документы на добывание объектов животного и растительного мира, занесенных в красные книги, содержание объектов животного мира, занесенных в красные книги, - до 1 марта 2028 года; (В редакции Федерального конституционного закона от 28.12.2025 № 5-ФКЗ)2) документы в области обеспечения единства средств измерений (за исключением документов о поверке средств измерений), документы об оценке соответствия продукции, процессов, связанных с требованиями к ней, обязательным требованиям, сертификаты о происхождении товаров - до 1 января 2026 года, документы о поверке средств измерений - до истечения срока их действия; (В редакции Федерального конституционного закона от 28.11.2025 № 3-ФКЗ)3) документы, подтверждающие право на использование лесов, - до 1 января 2028 года; (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)4) разрешительные документы в области управления многоквартирными домами - до 1 марта 2026 года;5) документы в области усыновления (удочерения) детей, установления опеки и (или) попечительства - до 1 марта 2026 года;6) разрешительные документы на осуществление деятельности в области обращения с отходами производства и потребления - до 1 марта 2026 года;7) разрешительные документы на осуществление медицинской деятельности, фармацевтической деятельности (за исключением деятельности частных медицинских организаций, частных фармацевтических организаций и физических лиц - предпринимателей, связанной с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров) - до 1 января 2026 года.5. До 1 января 2024 года сроки принятия наследства, которые истекли после 24 февраля 2022 года, не считаются пропущенными и не требуют восстановления в судебном порядке, если последнее место жительства наследодателя находилось на территории Луганской Народной Республики. (В редакции Федерального конституционного закона от 28.04.2023 № 1-ФКЗ)6. На территории Луганской Народной Республики продолжают действовать правовые акты, договоры концессии, договоры и соглашения, предусматривающие передачу в безвозмездное пользование, аренду, доверительное или иное управление, хозяйственное ведение государственного, муниципального или другого имущества, распоряжение которым осуществлялось государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не вытекает из таких правовых актов, договоров, соглашений или существа отношений. Случаи, при которых требуется согласование федеральными органами исполнительной власти применения таких правовых актов, договоров и соглашений, а также порядок такого согласования устанавливается Правительством Российской Федерации.7. Управление имуществом, расположенным на территории Луганской Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Луганской Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) Статья 13. Функционирование государственных и местных организаций на территории Луганской Народной Республики 1. Государственные и местные организации, функционировавшие на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, осуществляют свою деятельность с сохранением прежней организационно-правовой формы до урегулирования их правового статуса в соответствии с законодательством Российской Федерации.2. Юридическое лицо, имущество которого находится в собственности публично-правового образования или участником которого является публично-правовое образование и которое имело в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае его отсутствия иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, в течение переходного периода может привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и обратиться с заявлением о внесении сведений о нем в единый государственный реестр юридических лиц. Статья 14. Предоставление гарантий в сфере социальной защиты, охраны здоровья и трудовых отношений на территории Луганской Народной Республики 1. Граждане Луганской Народной Республики, граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживавшие на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, приобретшие гражданство Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 5 настоящего Федерального конституционного закона или в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданстве, имеют право на получение пенсий, пособий, компенсаций и иных социальных выплат, льгот в натуральной форме и на охрану здоровья.2. Гражданам и лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, постоянно проживающим на территории Луганской Народной Республики, гарантируется предоставление пенсий, пособий, компенсаций и иных социальных выплат, льгот в натуральной форме в размерах (объемах), установленных актами Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, вплоть до принятия федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих особенности предоставления пенсий, пособий, компенсаций и иных социальных выплат, льгот в натуральной форме таким гражданам и лицам.3. Оказание медицинской помощи гражданам и лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, осуществляется на уровне не ниже предусмотренного программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи.4. До 1 марта 2023 года на территории Луганской Народной Республики создаются территориальные органы Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации, а также территориальные фонды обязательного медицинского страхования.5. До 1 января 2027 года трудовое законодательство Российской Федерации, иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, и законодательство о занятости населения применяются на территории Луганской Народной Республики с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) Статья 15. Применение на территории Луганской Народной Республики законодательства Российской Федерации о налогах и сборах 1. Законодательство Российской Федерации о налогах и сборах применяется на территории Луганской Народной Республики с 1 января 2023 года, если иное не предусмотрено настоящей статьей.2. До 1 января 2023 года на территории Луганской Народной Республики отношения по установлению, введению и взиманию налогов, сборов и страховых взносов, в том числе по установлению налоговых льгот, а также отношения, возникающие в процессе осуществления налогового контроля, обжалования актов налоговых органов и действий (бездействия) их должностных лиц, привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения, регулируются нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, если иное не предусмотрено частями 3 - 5 настоящей статьи.3. В отношении юридических лиц, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" до 1 января 2023 года и местом нахождения которых является Луганская Народная Республика (при создании юридического лица либо по заявлению о внесении сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц), положения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах применяются с даты внесения соответствующей записи в указанный реестр.4. В отношении индивидуальных предпринимателей, сведения о которых внесены в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" до 1 января 2023 года и местом жительства которых является Луганская Народная Республика, положения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах применяются с даты внесения соответствующей записи в указанный реестр, за исключением случаев, если такие индивидуальные предприниматели (физические лица - предприниматели) на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта имели право заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица в соответствии с нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики.5. В отношении филиалов и представительств иностранных юридических лиц, аккредитованных в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" на территории Луганской Народной Республики до 1 января 2023 года, положения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах применяются с даты их аккредитации, за исключением случаев, если такие филиалы и представительства иностранных юридических лиц на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта имели право осуществлять свою деятельность в соответствии с нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики.6. Федеральными законами могут предусматриваться ограничения и (или) особенности применения отдельных положений Налогового кодекса Российской Федерации на территории Луганской Народной Республики в 2023 году. Статья 16. Применение на территории Луганской Народной Республики бюджетного законодательства Российской Федерации 1. Бюджетное законодательство Российской Федерации применяется на территории Луганской Народной Республики с 1 января 2023 года с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации.2. До 1 января 2023 года бюджетные правоотношения на территории Луганской Народной Республики, за исключением правоотношений по составлению проекта бюджета Луганской Народной Республики на 2023 год, его рассмотрению и утверждению, регулируются нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики. Статья 17. Организация банковской деятельности на территории Луганской Народной Республики 1. На территории Луганской Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта банковские операции осуществляются кредитными организациями, имеющими лицензию Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России), за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.2. До 1 января 2024 года на территории Луганской Народной Республики организации, зарегистрированные на территории Луганской Народной Республики и обладающие в соответствии с законодательством Луганской Народной Республики правом на осуществление банковских операций (далее - кредитные учреждения), могут проводить в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством Луганской Народной Республики банковские операции, совершение которых не противоречит законодательству Российской Федерации.3. До 1 января 2024 года кредитные учреждения могут получить лицензию Банка России в порядке и на условиях, которые установлены Банком России.4. Зарегистрированные на территории Луганской Народной Республики организации или физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, имеющие в соответствии с законодательством Луганской Народной Республики право совершать операции купли-продажи наличной иностранной валюты, вправе осуществлять свою деятельность до 1 января 2024 года.5. Кредитные учреждения до 1 января 2024 года вправе осуществлять выпуск платежных карт, срок действия которых ограничен 1 января 2025 года, в соответствии с законодательством Луганской Народной Республики или правилами иностранной платежной системы. Операции по таким платежным картам проводятся до 1 января 2026 года. (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ) Статья 18. Организация деятельности некредитных финансовых организаций на территории Луганской Народной Республики 1. На территории Луганской Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта некредитные финансовые организации осуществляют свою деятельность при наличии права (разрешения) на ее осуществление, полученного в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.2. До 1 января 2024 года на территории Луганской Народной Республики организации, осуществляющие отдельные виды деятельности (за исключением совершения банковских операций), аналогичные видам деятельности, предусмотренным частью первой статьи 761 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", зарегистрированные на территории Луганской Народной Республики и имеющие в соответствии с законодательством Луганской Народной Республики право на совершение таких финансовых операций (далее - некредитные финансовые учреждения), могут осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.3. До 1 января 2024 года некредитные финансовые учреждения могут получить разрешения (лицензии) на осуществление своей деятельности в порядке и на условиях, которые установлены Банком России.4. До 31 декабря 2024 года включительно на территории Луганской Народной Республики не применяется законодательство Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств. (В редакции Федерального конституционного закона от 25.12.2023 № 9-ФКЗ)5. Риск гражданской ответственности владельца транспортного средства, который проживает на территории Луганской Народной Республики или местом нахождения которого является территория Луганской Народной Республики, должен быть застрахован в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств в случае использования принадлежащего ему транспортного средства на территориях субъектов Российской Федерации, в которых применяется указанное законодательство Российской Федерации. Статья 19. Организация денежного обращения на территории Луганской Народной Республики 1. Денежной единицей на территории Луганской Народной Республики является рубль.2. До 31 декабря 2022 года на территории Луганской Народной Республики допускаются обращение национальной денежной единицы Украины - гривны и осуществление расчетов в гривнах.3. На территории Луганской Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта следующие виды платежей осуществляются только в рублях:1) уплата налогов, сборов, страховых взносов, таможенных платежей, платежей в государственные внебюджетные фонды;2) выплаты работникам бюджетных организаций;3) пенсии, пособия, компенсации и иные социальные выплаты;4) иные платежи, если одной из сторон является организация, зарегистрированная в другом субъекте Российской Федерации, за исключением платежей, осуществляемых при проведении банковских операций между кредитными организациями и (или) кредитными учреждениями.4. До 31 декабря 2022 года платежи, не предусмотренные частью 3 настоящей статьи, осуществляются как в рублях, так и в гривнах по выбору плательщика.5. С 1 января 2023 года расчеты наличными денежными средствами на территории Луганской Народной Республики между юридическими лицами, с участием физических лиц, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности, производятся в соответствии с законодательством Российской Федерации.6. На территории Луганской Народной Республики обмен национальной валюты Украины - гривны на рубли производится в кредитных организациях или кредитных учреждениях, осуществляющих свою деятельность на территории Луганской Народной Республики, по курсу, установленному данными кредитными организациями или кредитными учреждениями. Статья 20. Акты Банка России, регулирующие деятельность кредитных организаций и некредитных финансовых организаций на территории Луганской Народной Республики. Особенности образования на территории Луганской Народной Республики территориальных учреждений Банка России(Наименование в редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ) 1. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным конституционным законом и федеральными законами, регулирующими отношения, связанные с интеграцией Луганской Народной Республики в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, в систему органов государственной власти Российской Федерации, Банк России по вопросам, относящимся к его компетенции, вправе принимать акты, обязательные для федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, всех юридических и физических лиц, не предусмотренные статьей 7 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".2. Актами Банка России, указанными в части 1 настоящей статьи, в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций, если место их нахождения или место нахождения их подразделений располагается на территории Луганской Народной Республики (далее - кредитная организация и некредитная финансовая организация), могут устанавливаться особенности осуществления ими деятельности, проведения операций, значения нормативов и показателей, требования к составу и структуре активов, порядку расчета и размеру собственных средств (капитала), требования к обеспечению финансовой надежности, в том числе к системам управления рисками и капиталом, внутреннего контроля, требования к лицам, приобретающим акции (доли) кредитной организации и некредитной финансовой организации, требования к лицам, устанавливающим (осуществляющим) контроль в отношении владельцев (приобретателей) акций (долей) кредитной организации и некредитной финансовой организации, требования к порядку приобретения акций (долей) кредитной организации и некредитной финансовой организации, а также порядок применения мер к кредитным организациям и некредитным финансовым организациям за допущенные нарушения в их деятельности. (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)3. Актами Банка России, указанными в части 1 настоящей статьи, в отношении кредитных организаций и некредитных финансовых организаций могут устанавливаться особенности ведения бухгалтерского учета, составления и представления ими бухгалтерской (финансовой) или иной отчетности, сроки раскрытия информации в форме отчета эмитента, бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента, списков аффилированных лиц, сроки составления и представления отчетности, а также другой предусмотренной федеральными законами и нормативными актами Банка России информации. (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)4. Акты Банка России, указанные в части 1 настоящей статьи, действуют до 1 января 2026 года и не подлежат государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти. (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)5. Акты Банка России, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном для оспаривания нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти.6. Банк России вправе образовать на территории Луганской Народной Республики территориальные учреждения, в том числе на основании соглашений с органами государственной власти Луганской Народной Республики, определяющих особенности преобразования Государственного банка Луганской Народной Республики в территориальное учреждение Банка России. Статья 21. Особенности регулирования отношений в сфере оборота имущества на территории Луганской Народной Республики(Наименование в редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ) 1. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования:1) земельных отношений, отношений в сфере кадастрового учета недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастровой деятельности и кадастровых отношений, государственной кадастровой оценки, землеустройства (за исключением охраны, использования и оборота земель, право федеральной собственности на которые возникает в силу федерального закона) по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере;2) имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом;3) осуществления полномочий по федеральному государственному земельному контролю (надзору) (за исключением федерального государственного земельного контроля (надзора) в отношении земель сельскохозяйственного назначения, оборот которых регулируется Федеральным законом от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", виноградопригодных земель, федерального государственного земельного контроля (надзора), осуществляемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере природопользования, а также за исключением федерального государственного земельного контроля (надзора), осуществляемого федеральными органами исполнительной власти в области обеспечения безопасности, в области государственной охраны), участия должностных лиц публично-правовой компании, созданной в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2021 года № 448-ФЗ "О публично-правовой компании "Роскадастр", в проведении контрольных (надзорных) мероприятий и использования предоставляемых ими сведений о причинении вреда (ущерба) или об угрозе причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям при осуществлении такого надзора (за исключением особенностей, которые устанавливаются в соответствии с частью 10 статьи 22 настоящего Федерального конституционного закона) по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере. (Дополнение пунктом - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)2. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики особенности регулирования отношений по выявлению и сносу объектов недвижимости (зданий, строений, сооружений), возведенных или созданных с нарушением законодательства Российской Федерации, нормативных правовых актов Луганской Народной Республики, в том числе если разрешенное использование земельных участков, на которых возведены или созданы объекты недвижимости, не допускает строительства на этих участках объектов недвижимости, а также по выявлению и сносу объектов недвижимости, поврежденных в результате боевых действий, могут быть установлены нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.3. Особенности регулирования отдельных отношений (сфер законодательства), указанные в части 1 настоящей статьи, могут предусматривать в том числе:1) особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в том числе в части получения заинтересованными лицами разрешений, согласований и заключений, необходимых для определения возможности использования предоставляемого земельного участка в соответствии с устанавливаемым разрешенным использованием и целевым назначением;2) сроки выполнения процедур, осуществляемых при предоставлении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, отличные от сроков, установленных законодательством Российской Федерации;3) случаи перевода земельных участков из одной категории в другую без принятия решения уполномоченного органа о таком переводе;4) порядок определения и (или) изменения видов разрешенного использования земельных участков;5) виды объектов, в отношении которых не устанавливаются зоны с особыми условиями использования территории;6) основания для изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимости для государственных или муниципальных нужд и особенности расчета возмещения убытков правообладателям таких участков и (или) иных объектов недвижимости в связи с их изъятием;7) основания для предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов;8) особенности возмещения убытков в связи с ограничениями прав на землю и (или) иные объекты недвижимости, с изъятием земельных участков и (или) иных объектов недвижимости для государственных или муниципальных нужд.4. До создания на территории Луганской Народной Республики территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по ведению Единого государственного реестра недвижимости, государственному кадастровому учету недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество, и начала осуществления их полномочий полномочия указанного федерального органа, установленные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами, могут осуществляться органами государственной власти Луганской Народной Республики. Контроль за исполнением данных полномочий органами государственной власти Луганской Народной Республики осуществляется указанным федеральным органом исполнительной власти или его специально созданным для этих целей территориальным органом.5. Правительство Российской Федерации до 1 января 2027 года устанавливает: (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)1) особенности разграничения имущества между Российской Федерацией, Луганской Народной Республикой и ее муниципальными образованиями;2) порядок и случаи согласования правовых актов и других решений органов государственной власти Луганской Народной Республики в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества;3) особенности управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территории Луганской Народной Республики, находящимися в государственной или муниципальной собственности, если иное не установлено настоящим Федеральным конституционным законом. Статья 211. Особенности возникновения права государственной или муниципальной собственности на отдельные объекты имущества и распоряжения такими объектами на территории Луганской Народной Республики 1. Жилые дома, квартиры, комнаты (далее - жилые помещения), имеющие признаки бесхозяйного имущества, признаются собственностью Луганской Народной Республики или собственностью ее муниципальных образований. Признаки бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений, порядок выявления и учета таких жилых помещений, вид собственности (собственность Луганской Народной Республики или собственность ее муниципальных образований), в которую поступают жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, устанавливаются законом Луганской Народной Республики по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по ведению Единого государственного реестра недвижимости, государственному кадастровому учету недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.2. Право собственности Луганской Народной Республики или право собственности ее муниципальных образований на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, возникает в силу закона со дня включения таких жилых помещений в реестр имущества субъекта Российской Федерации или в реестр муниципального имущества, но не позднее 1 января 2030 года и подлежит государственной регистрации в соответствии с федеральным законом.3. Отсутствие сведений о собственнике жилого помещения либо наличие документов, из содержания которых не представляется возможным установить собственника жилого помещения, не является препятствием для государственной регистрации права собственности Луганской Народной Республики или права собственности ее муниципальных образований на такое жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости.4. Жилые помещения, имевшие признаки бесхозяйного имущества и поступившие в соответствии с настоящей статьей в собственность Луганской Народной Республики или в собственность ее муниципальных образований:1) предоставляются в собственность гражданам Российской Федерации, место жительства которых находится на территории Луганской Народной Республики и жилые помещения которых утрачены или признаны непригодными для проживания в результате боевых действий (диверсий, террористических актов), актов агрессии против Российской Федерации, в порядке, установленном законом Луганской Народной Республики по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере, с учетом следующих особенностей:а) граждане Российской Федерации не имеют в собственности иного пригодного для проживания жилого помещения или доли в праве общей собственности на иное пригодное для проживания жилое помещение на территории Луганской Народной Республики не менее учетной нормы общей площади жилого помещения, установленной указанным законом Луганской Народной Республики;б) граждане Российской Федерации не получали или отказались от получения мер поддержки на приобретение, строительство или капитальный ремонт жилых помещений, которые были утрачены или признаны непригодными для проживания в результате боевых действий (диверсий, террористических актов), актов агрессии против Российской Федерации, в связи с которыми граждане обращаются за предоставлением жилого помещения;2) предоставляются во владение и в пользование для проживания по договору найма специализированного жилого помещения гражданам Российской Федерации в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации. При этом до 1 января 2028 года допускается предоставление органами государственной власти Луганской Народной Республики и органами местного самоуправления ее муниципальных образований служебных жилых помещений государственного и муниципального жилищных фондов соответственно из числа жилых помещений, указанных в абзаце первом настоящей части (независимо от уровня публичной власти): а) лицам, замещающим государственные должности, муниципальные должности, государственным служащим (лицам, замещающим должности государственной гражданской службы, военной службы, государственной службы иных видов), включая сотрудников, замещающих должность участкового уполномоченного полиции, муниципальным служащим, работникам, замещающим в органах публичной власти должности, не отнесенные к должностям государственной или муниципальной службы;б) работникам предприятий и учреждений, подведомственных органам публичной власти, включая работников образовательных организаций и медицинских организаций;3) передаются в федеральную собственность в порядке, предусмотренном для разграничения имущества в соответствии с особенностями, указанными в пункте 1 части 5 статьи 21 настоящего Федерального конституционного закона, при условии, что такие жилые помещения свободны от прав третьих лиц, за исключением случаев предоставления служебных жилых помещений лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, федеральным государственным гражданским служащим, военнослужащим, лицам, замещающим должности федеральной государственной службы иных видов;4) предоставляются в собственность гражданам Российской Федерации, утратившим право собственности на жилое помещение, которое имело признаки бесхозяйного имущества и поступило в собственность Луганской Народной Республики или в собственность ее муниципальных образований, на условиях и в порядке, которые указаны в части 5 настоящей статьи;5) предоставляются во владение и в пользование для проживания по договору социального найма гражданам Российской Федерации, место жительства которых находится на территории Луганской Народной Республики и которые состоят на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации. Особенности передачи гражданам таких жилых помещений в собственность (приватизации) могут устанавливаться законом Луганской Народной Республики по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, указанными в части 1 настоящей статьи.5. Условия и порядок предоставления компенсации гражданину Российской Федерации, утратившему право собственности на жилое помещение, которое имело признаки бесхозяйного имущества и поступило в соответствии с настоящей статьей в собственность Луганской Народной Республики или в собственность ее муниципального образования, а также условия и порядок передачи в связи с такой утратой указанному гражданину в собственность такого или иного равнозначного жилого помещения, свободного от прав третьих лиц, определяются законом Луганской Народной Республики по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующих сферах, с соблюдением общих требований, установленных Правительством Российской Федерации.6. До разграничения имущества между Российской Федерацией, Луганской Народной Республикой и ее муниципальными образованиями на территории Луганской Народной Республики, на которой после дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона действовали государственные и иные официальные органы Украины, но не позднее 1 января 2030 года в силу закона возникает право государственной собственности на следующие объекты, категории (перечни) которых определяются в соответствии с законом Луганской Народной Республики:1) объекты, принадлежавшие государственным и иным официальным органам Украины, объекты имущества, которое в соответствии с законодательством Российской Федерации может находиться исключительно в государственной собственности и (или) не может быть отчуждено в собственность физических лиц, юридических лиц, автомобильные дороги общего пользования, объекты производственно-технологического комплекса и инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, объекты инфраструктуры воздушного транспорта, гидротехнические сооружения и иные объекты, необходимые для осуществления публично значимых функций;2) объекты, используемые (предназначенные, необходимые) для обеспечения обороны страны и безопасности государства, включая имущественные комплексы предприятий, производящих системы и элементы вооружения, ракетное топливо, пороха и взрывчатые вещества, отравляющие вещества, расщепляющиеся и радиоактивные материалы, летательные аппараты, военное снаряжение;3) критически важные объекты инфраструктуры, особо опасные и технически сложные объекты, объекты обеспечения жизнедеятельности населения, включая объекты электро-, тепло-, газо-, водоснабжения, водоотведения, в границах населенных пунктов и за их пределами;4) объекты имущества, используемые (предназначенные, необходимые) для осуществления деятельности в области промышленной безопасности, геологического изучения, геодезической и картографической деятельности, аэронавигационной деятельности, деятельности в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, деятельности по осуществлению навигационно-гидрографического обеспечения условий плавания судов, деятельности в сфере правовой охраны и использования результатов интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения, а также деятельности в сфере стандартизации и деятельности по обеспечению единства измерений;5) объекты имущества с неопределенным правовым статусом, включая объекты имущественных комплексов промышленных и иных предприятий, обеспечивающих бесперебойное функционирование отраслей экономики и поддержание занятости.7. Особенности выявления и учета объектов, в том числе земельных участков, определенных в соответствии с частью 6 настоящей статьи, изменения категорий (перечней) указанных объектов устанавливаются законом Луганской Народной Республики по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, указанными в части 1 настоящей статьи.8. Предложения органов государственной власти Луганской Народной Республики, органов местного самоуправления ее муниципальных образований о распределении жилых помещений по категориям, указанным в части 4 настоящей статьи, а также о распределении служебных жилых помещений, указанных в пункте 2 части 4 настоящей статьи, подлежат согласованию с коллегиальным органом, образуемым Главой Луганской Народной Республики. Положение о таком коллегиальном органе и его состав утверждаются Главой Луганской Народной Республики по согласованию со специальным коллегиальным органом, образованным Правительством Российской Федерации.9. Категории (перечни) объектов, определяемые в соответствии с частью 6 настоящей статьи, до их утверждения подлежат согласованию:1) с федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующих сферах. Координация взаимодействия органов государственной власти Луганской Народной Республики с указанными федеральными органами исполнительной власти осуществляется федеральными органами исполнительной власти, указанными в части 1 настоящей статьи;2) с указанным в части 8 настоящей статьи коллегиальным органом, образуемым Главой Луганской Народной Республики.10. Объекты имущества, на которые в силу закона возникло право государственной собственности в соответствии с частями 6 и 7 настоящей статьи, не могут быть отчуждены из государственной собственности, переданы в аренду, безвозмездное пользование, доверительное управление, переданы по концессионному соглашению, внесены в качестве вклада в уставный (складочный) капитал хозяйственных обществ, переданы в ипотеку, залог или иным образом обременены в целом или по частям, за исключением случаев, предусмотренных особенностями, указанными в пункте 3 части 5 статьи 21 настоящего Федерального конституционного закона, а также случаев передачи таких объектов на праве хозяйственного ведения государственным или муниципальным предприятиям либо на праве оперативного управления государственным или муниципальным учреждениям, до разграничения таких объектов в соответствии с частью 11 настоящей статьи. 11. Объекты имущества, на которые в силу закона возникло право государственной собственности в соответствии с частями 6 и 7 настоящей статьи, подлежат разграничению между Российской Федерацией, Луганской Народной Республикой и ее муниципальными образованиями в соответствии с особенностями, указанными в пункте 1 части 5 статьи 21 настоящего Федерального конституционного закона.(Дополнение статьей - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) Статья 22. Применение на территории Луганской Народной Республики законодательства Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, положений законодательства Российской Федерации об уведомительном порядке начала осуществления предпринимательской деятельности и законодательства Российской Федерации о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле 1. С 1 марта 2024 года на территории Луганской Народной Республики виды деятельности, указанные в части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", могут осуществляться, если иное не установлено федеральным законом, исключительно юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензии на осуществление таких видов деятельности, выданные в порядке, установленном указанным Федеральным законом, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.2. Правительство Российской Федерации вправе определить виды деятельности из числа указанных в части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", осуществление которых на территории Луганской Народной Республики допускается с 1 марта 2024 года без получения лицензии в соответствии с положениями указанного Федерального закона при условии представления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем уведомления об осуществлении соответствующего вида деятельности и при условии соблюдения ими при осуществлении данного вида деятельности временных обязательных требований, устанавливаемых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Данное правило не распространяется на медицинские организации и фармацевтические организации частной системы здравоохранения и индивидуальных предпринимателей, деятельность которых связана с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также на вновь создаваемые медицинские организации и фармацевтические организации частной системы здравоохранения и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую деятельность и фармацевтическую деятельность.3. Правительство Российской Федерации определяет:1) срок (не позднее 1 сентября 2027 года), в течение которого допускается осуществление конкретного вида деятельности без получения лицензии в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности"; (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)2) порядок представления соответствующего уведомления, состав содержащихся в нем сведений, перечень прилагаемых к нему документов и порядок изменения указанных сведений;3) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на установление временных обязательных требований, а также перечня грубых нарушений временных обязательных требований;4) орган государственной власти, уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора) за соблюдением временных обязательных требований;5) особенности применения положений законодательства Российской Федерации о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле при организации проведения контрольных (надзорных) мероприятий, проверок соблюдения временных обязательных требований, а также об обязательных требованиях при установлении и оценке применения содержащихся в нормативных правовых актах требований.4. С 1 марта 2024 года лица, осуществляющие виды деятельности, указанные в части 2 настоящей статьи, без представления уведомлений либо представившие уведомления, содержащие недостоверные сведения, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии).5. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, нарушившие при осуществлении видов деятельности, указанных в части 2 настоящей статьи, временные обязательные требования, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), а в случае грубых нарушений временных обязательных требований - за грубое нарушение условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).6. Положения частей 2 - 5 настоящей статьи не ограничивают право юридического лица, индивидуального предпринимателя подать заявление о предоставлении лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности в общем порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".7. Положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", предусматривающие обязанность юридических лиц, индивидуальных предпринимателей уведомить о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности уполномоченный (уполномоченные) в соответствующей сфере деятельности орган (органы) государственного контроля (надзора), применяются в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территории Луганской Народной Республики, с 1 марта 2024 года.8. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, начавшие до 1 марта 2024 года на территории Луганской Народной Республики выполнение работ или предоставление услуг в составе видов деятельности, указанных в части 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", обязаны до 1 марта 2024 года представить в уполномоченный (уполномоченные) в соответствующей сфере деятельности орган (органы) государственного контроля (надзора) уведомления об осуществлении ими соответствующих видов деятельности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для представления уведомлений о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности. Правительством Российской Федерации могут быть установлены особенности представления, учета и форма указанных уведомлений.9. Юридические лица, индивидуальные предприниматели в случае непредставления указанных в части 8 настоящей статьи уведомлений или представления таких уведомлений, содержащих недостоверные сведения, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации соответственно за непредставление уведомления о начале осуществления предпринимательской деятельности либо за представление уведомления о начале осуществления предпринимательской деятельности, содержащего недостоверные сведения.10. Особенности организации и осуществления в 2023 - 2027 годах видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля, порядок организации и осуществления которых регулируется Федеральным законом от 31 июля 2020 года № 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" и Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", за соблюдением юридическими лицами (их филиалами, представительствами, обособленными структурными подразделениями), индивидуальными предпринимателями на территории Луганской Народной Республики обязательных требований могут устанавливаться Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального конституционного закона от 28.12.2025 № 5-ФКЗ) Статья 23. Особенности регулирования градостроительной деятельности и применения законодательства Российской Федерации о техническом регулировании на территории Луганской Народной Республики 1. До 1 января 2028 года территориальное планирование, градостроительное зонирование, планировка территории, архитектурно-строительное проектирование, строительство, реконструкция, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства на территории Луганской Народной Республики осуществляются с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.2. До утверждения в установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации порядке документов территориального планирования, правил землепользования и застройки, документации по планировке территории на территории Луганской Народной Республики действуют документы, регулирующие осуществление градостроительной деятельности на территории Луганской Народной Республики, выданные государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики.3. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, проведение общественных обсуждений или публичных слушаний по проектам генеральных планов, проектам правил землепользования и застройки, проектам планировки территории, проектам межевания территории осуществляется в порядке, предусмотренном Градостроительным кодексом Российской Федерации. При этом нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики могут быть установлены случаи утверждения указанных документов, внесения в них изменений без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.4. Нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики могут быть предусмотрены подготовка и утверждение генерального плана муниципального округа или городского округа либо применительно к населенному пункту, входящему в состав муниципального округа или городского округа. В такой генеральный план включаются карты градостроительного зонирования и градостроительные регламенты в отношении земельных участков и объектов капитального строительства. Такой генеральный план утверждается органом исполнительной власти Луганской Народной Республики. В этом случае порядок, предусмотренный Градостроительным кодексом Российской Федерации, не распространяется в отношении подготовки и утверждения генерального плана муниципального округа или городского округа, правил землепользования и застройки муниципальных округов, городских округов. Порядок подготовки, согласования, утверждения такого генерального плана, его состав и содержание, а также порядок проведения общественных обсуждений, публичных слушаний по проекту такого генерального плана устанавливается нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.5. Перечень мероприятий, осуществляемых застройщиком, техническим заказчиком, иными организациями, органом государственной власти Луганской Народной Республики, органом местного самоуправления Луганской Народной Республики в целях строительства, реконструкции объекта капитального строительства, ввода такого объекта в эксплуатацию, утверждается органом исполнительной власти Луганской Народной Республики. При этом в указанный перечень мероприятий могут включаться только мероприятия, предусмотренные статьей 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации.6. Вплоть до утверждения в установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации порядке правил землепользования и застройки муниципальных округов, городских округов или применительно к частям территорий муниципальных округов, городских округов либо до утверждения предусмотренного частью 4 настоящей статьи генерального плана, но не позднее 1 января 2028 года:1) сведения об отнесении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, к категориям земель, предусмотренным Земельным кодексом Российской Федерации (за исключением случая, если такой земельный участок отнесен к землям населенных пунктов), в целях строительства, реконструкции объектов капитального строительства определяются на основании утвержденной документации по планировке территории. При этом принятие решения о переводе земельного участка из одной категории земель в другую или об отнесении земельного участка к определенной категории земель не требуется;2) решение об изменении одного вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства на другой вид такого использования (за исключением случаев, предусмотренных частью 7 настоящей статьи) принимается главой местной администрации в порядке, установленном нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере;3) разрешенное использование земельных участков и объектов капитального строительства определяется в соответствии с утвержденным градостроительным планом земельного участка либо решением уполномоченного органа исполнительной власти Луганской Народной Республики;4) документация по планировке территории утверждается без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний;5) наряду со случаями, предусмотренными Градостроительным кодексом Российской Федерации, выдача разрешения на строительство не требуется в случае изменения объекта капитального строительства и (или) его частей, если изменение не затрагивает конструктивные и другие характеристики надежности и безопасности такого объекта и (или) его частей и не является нарушением строительных норм и правил.7. До утверждения генеральных планов муниципальных округов, городских округов, которые расположены на территории Луганской Народной Республики, либо до утверждения предусмотренного частью 4 настоящей статьи генерального плана, но не позднее 1 января 2028 года включение земельных участков в границы населенных пунктов или исключение земельных участков из границ населенных пунктов осуществляется органами исполнительной власти Луганской Народной Республики в порядке, установленном нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.8. В случае необходимости установления или изменения видов разрешенного использования земельных участков решение о включении земельных участков в границы населенных пунктов либо об их исключении из границ населенных пунктов принимается одновременно с решением об установлении или изменении видов разрешенного использования земельных участков, включаемых в границы населенных пунктов либо исключаемых из границ населенных пунктов.9. Отсутствие утвержденных в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации документов территориального планирования, правил землепользования и застройки не является препятствием для предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в целях строительства, реконструкции объектов капитального строительства или для принятия решений об изъятии земельных участков и иных объектов недвижимости для государственных или муниципальных нужд.10. Отсутствие утвержденных в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации правил землепользования и застройки не является препятствием для выдачи разрешения на строительство.11. Для получения разрешения на строительство правообладатель земельного участка направляет в уполномоченный на выдачу разрешений на строительство орган исполнительной власти Луганской Народной Республики градостроительный план земельного участка или в случае строительства линейного объекта проект планировки территории и проект межевания территории.12. Подготовка градостроительных планов земельных участков применительно к застроенным или предназначенным для строительства, реконструкции объектов капитального строительства (за исключением линейных объектов) земельным участкам осуществляется в составе проекта межевания территории или в виде отдельного документа. В составе градостроительного плана земельного участка указываются информация о разрешенном использовании земельного участка, требованиях к назначению, параметрам и размещению объекта капитального строительства на указанном земельном участке, информация о возможности подключения объекта капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения.13. Подготовка проектной документации объектов капитального строительства, проведение оценки соответствия разделов проектной документации требованиям технических регламентов, санитарно-эпидемиологическим требованиям, требованиям в области охраны окружающей среды, требованиям государственной охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - объекты культурного наследия), требованиям к безопасному использованию атомной энергии, требованиям промышленной безопасности, требованиям к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики, требованиям антитеррористической защищенности объекта, заданию застройщика или технического заказчика на проектирование, результатам инженерных изысканий могут осуществляться в форме экспертного сопровождения органом исполнительной власти или организацией, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, в порядке, установленном нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.14. Особенности и случаи проведения государственной экспертизы проектной документации объектов капитального строительства без дополнительного проведения государственной экологической экспертизы, государственной историко-культурной экспертизы устанавливаются нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.15. Безопасность зданий и сооружений, а также связанных с требованиями к зданиям и сооружениям процессов проектирования (включая изыскания), строительства, монтажа, наладки, эксплуатации и утилизации (сноса) обеспечивается посредством соблюдения требований, включенных в единый реестр требований технических регламентов, санитарно-эпидемиологических требований, требований в области охраны окружающей среды, требований государственной охраны объектов культурного наследия, требований к безопасному использованию атомной энергии, требований промышленной безопасности, требований к обеспечению надежности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики, требований антитеррористической защищенности объекта, лицензионных требований (далее - требования).16. Ведение единого реестра требований осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, или подведомственным ему государственным (бюджетным, автономным) учреждением. Правила формирования такого реестра, в том числе структура и состав сведений, включая перечень сведений, доступ к которым обеспечивается всем заинтересованным лицам на бесплатной основе, требования к порядку и срокам включения в единый реестр требований сведений федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок ведения единого реестра требований и предоставления содержащихся в нем сведений и документов, порядок его использования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.17. При проведении экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий проводится оценка соответствия проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий требованиям, включенным в единый реестр требований на дату утверждения застройщиком задания на проектирование или на выполнение инженерных изысканий.18. Федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, подведомственные им организации не вправе требовать от застройщика, технического заказчика соответствия проектной документации, построенных или реконструируемых объектов капитального строительства требованиям, которые отсутствовали в едином реестре требований на дату утверждения застройщиком задания на проектирование.19. Строительный контроль в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства вправе проводить физические лица, аттестованные на право проведения строительного контроля. Порядок аттестации физических лиц (в том числе требования к ним, форма квалификационного аттестата, срок его действия, порядок продления срока его действия, порядок аннулирования квалификационного аттестата, порядок ведения реестра физических лиц, аттестованных на право проведения строительного контроля) устанавливается Правительством Российской Федерации.20. Отсутствие утвержденного проекта планировки территории не является препятствием для направления проектной документации линейного объекта и (или) результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации такого объекта, на государственную экспертизу.21. В случае строительства линейных объектов допускаются подготовка проектной документации, проведение государственной экспертизы проектной документации и выдача разрешения на строительство в отношении одного либо нескольких линейных объектов или их частей, которые входят в состав таких линейных объектов и не могут быть введены в эксплуатацию и эксплуатироваться автономно.22. До получения разрешения на ввод в эксплуатацию линейного объекта, разрешения на ввод в эксплуатацию в отношении этапа строительства, реконструкции такого объекта допускается осуществление временной эксплуатации такого объекта при условии подтверждения его технической готовности к временной эксплуатации. Техническая готовность линейного объекта к временной эксплуатации определяется комиссией, в состав которой в обязательном порядке включаются представители лица, осуществляющего строительство, представители застройщика или технического заказчика (в случае осуществления строительства, реконструкции линейного объекта на основании договора строительного подряда), а также представители организации, которая должна осуществлять временную эксплуатацию линейного объекта, при условии подтверждения его технической готовности к временной эксплуатации. Порядок формирования и функционирования указанной комиссии устанавливается нормативным правовым актом Луганской Народной Республики, принимаемым по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.23. При осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства не требуется получение:1) предусмотренных федеральными законами согласований федерального органа исполнительной власти в области рыболовства (за исключением случаев, если строительство, реконструкция объекта капитального строительства оказывают негативное воздействие на водные биологические ресурсы и среду их обитания), федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, территориального органа федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды, органов исполнительной власти Луганской Народной Республики;2) заключений об отсутствии полезных ископаемых в недрах под участком предстоящей застройки, разрешений на застройку земельных участков, которые расположены за границами населенных пунктов и находятся на площадях залегания полезных ископаемых, на размещение за границами населенных пунктов в местах залегания полезных ископаемых подземных сооружений в пределах горного отвода;3) по решению органов исполнительной власти Луганской Народной Республики иных документов, сведений, материалов, согласований, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации исчерпывающий перечень документов, сведений, материалов, согласований, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и необходимых застройщику, техническому заказчику при выполнении предусмотренных частями 3 - 7 статьи 52 Градостроительного кодекса Российской Федерации мероприятий для реализации проекта по строительству объекта капитального строительства.24. Реконструкция или капитальный ремонт объекта капитального строительства может осуществляться застройщиком на земельном участке, находящемся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленном застройщику. В этом случае объект передается застройщику в безвозмездное пользование на время осуществления его реконструкции или капитального ремонта по передаточному акту. Предоставление земельного участка застройщику для осуществления таких реконструкции или капитального ремонта не требуется. Риск случайной гибели или случайного повреждения переданного объекта в связи с осуществлением его реконструкции или капитального ремонта со дня подписания передаточного акта до их завершения несет застройщик. Порядок передачи такого объекта застройщику, порядок осуществления его реконструкции или капитального ремонта и порядок его приемки устанавливаются нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере.25. До 1 января 2028 года при осуществлении строительства, реконструкции объектов индивидуального жилищного строительства, садовых домов не требуется направление уведомления о соответствии указанных в уведомлении о планируемом строительстве параметров объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома установленным параметрам и допустимости размещения объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома на земельном участке, уведомления о соответствии построенного, реконструированного объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности либо несоответствии построенного, реконструированного объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности.26. До 1 января 2026 года выполнение инженерных изысканий для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции объектов капитального строительства, осуществление архитектурно-строительного проектирования, строительство, реконструкция, капитальный ремонт объектов капитального строительства, снос объектов капитального строительства осуществляются по выбору исполнителя соответствующих видов работ: (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)1) на основании лицензии, выданной в соответствии с нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики;2) членами саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, если Градостроительным кодексом Российской Федерации предусмотрена необходимость осуществления соответствующих работ только членами саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства.27. Деятельность по выполнению указанных в части 26 настоящей статьи работ на основании выданной в соответствии с нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики лицензии может осуществляться до истечения срока действия такой лицензии. Продление срока действия такой лицензии не допускается.28. До 1 января 2028 года нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере, могут быть установлены следующие особенности регулирования градостроительной деятельности:1) подготовка, согласование и утверждение документации по планировке территории. Предметом согласования документации по планировке территории являются предусмотренные данной документацией границы зон планируемого размещения объектов капитального строительства;2) содержание и выдача градостроительных планов земельных участков;3) получение по принципу "одного окна" технических условий на подключение (технологическое присоединение) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения, а также заключение договоров, содержащих условия о подключении (технологическом присоединении) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения и о последующей купле-продаже (поставке) ресурсов в отношении строящихся, реконструируемых объектов капитального строительства;4) выдача разрешений на строительство, внесение изменений в разрешение на строительство, а также случаи (наряду с предусмотренными Градостроительным кодексом Российской Федерации), при которых выдача разрешений на строительство не требуется.29. До 1 января 2028 года Правительством Российской Федерации могут быть установлены иные, помимо предусмотренных частью 28 настоящей статьи, особенности регулирования градостроительной деятельности и технического регулирования при строительстве на территории Луганской Народной Республики, в том числе особенности ввода объектов капитального строительства в эксплуатацию и их эксплуатации, особенности проведения строительного контроля в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, особенности осуществления государственного строительного надзора. Статья 24. Особенности регулирования отношений в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд на территории Луганской Народной Республики 1. С 1 января 2023 года на территории Луганской Народной Республики применяется законодательство Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, если иное не предусмотрено настоящей статьей.2. До 1 января 2023 года на территории Луганской Народной Республики отношения в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд регулируются нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики.3. До 1 января 2028 года нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере, может быть установлен порядок выбора способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в целях осуществления:1) закупок оборудования и техники, работ по инженерным изысканиям, архитектурно-строительному проектированию, строительству, реконструкции, капитальному и текущему ремонту, сносу объектов капитального строительства (включая автомобильные дороги), работ по содержанию автомобильных дорог и (или) искусственных дорожных сооружений, работ по строительному контролю, работ по благоустройству территорий для обеспечения государственных нужд Луганской Народной Республики и (или) муниципальных нужд муниципальных образований Луганской Народной Республики;2) закупок товаров, работ, услуг для выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ в сферах науки и высшего образования;3) закупок работ по сохранению объектов культурного наследия.4. До 1 января 2028 года особенности определения начальной (максимальной) цены контракта, предметом которого является выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов капитального строительства, расположенных на территории Луганской Народной Республики, цены такого контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), а также особенности приемки и оплаты указанных работ устанавливаются Правительством Российской Федерации.5. До 1 января 2028 года федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по казначейскому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществляет контроль, предусмотренный частью 5 статьи 99 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", на основании предусмотренных частью 7 указанной статьи соглашений с органами управления государственными внебюджетными фондами Луганской Народной Республики, местными администрациями с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.6. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности планирования и осуществления в 2026 году закупок для обеспечения государственных нужд Луганской Народной Республики и (или) муниципальных нужд ее муниципальных образований. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) Статья 25. Особенности регулирования отношений в сфере охраны окружающей среды, обращения с отходами производства и потребления, лесных отношений на территории Луганской Народной Республики 1. До 1 марта 2028 года на территории Луганской Народной Республики законодательство Российской Федерации в сфере охраны окружающей среды, обращения с отходами производства и потребления, в том числе законодательство Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов) в указанной сфере, применяется с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации, включая сроки, порядок и условия выдачи, переоформления разрешительных документов. (В редакции Федерального конституционного закона от 28.12.2025 № 5-ФКЗ)2. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики особенности регулирования лесных отношений могут быть установлены нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в сфере лесных отношений. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)3. До 1 января 2027 года на территории Луганской Народной Республики особенности регулирования отношений в сфере охраны и использования объектов животного и растительного мира могут быть установлены нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в указанной сфере. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)4. До 1 января 2026 года на территории Луганской Народной Республики особенности правового регулирования водных отношений могут быть установлены Правительством Российской Федерации.5. До 1 января 2026 года на территории Луганской Народной Республики особенности правового регулирования отношений в сфере организации, охраны и использования особо охраняемых природных территорий могут быть установлены Правительством Российской Федерации.6. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики особенности проведения государственной экологической экспертизы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным конституционным законом, устанавливаются нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в указанной сфере. Статья 26. Применение на территории Луганской Народной Республики законодательства Российской Федерации, предусматривающего взимание платы за негативное воздействие на окружающую среду и экологического сбора 1. С 1 января 2027 года на территории Луганской Народной Республики применяется законодательство Российской Федерации, предусматривающее взимание платы за негативное воздействие на окружающую среду и экологического сбора. (В редакции Федерального конституционного закона от 28.12.2025 № 5-ФКЗ)2. До 1 января 2027 года на территории Луганской Народной Республики к отношениям по исчислению и взиманию платы за негативное воздействие на окружающую среду и экологического сбора применяются нормативные правовые акты Луганской Народной Республики, если иное не предусмотрено федеральным законом. (В редакции Федерального конституционного закона от 28.12.2025 № 5-ФКЗ) Статья 27. Особенности регулирования отношений в сфере использования и охраны недр на территории Луганской Народной Республики 1. К отношениям, связанным с пользованием недрами на участках недр, расположенных на территории Луганской Народной Республики, применяются положения Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным конституционным законом и принятыми в соответствии с ним актами Правительства Российской Федерации.2. До 1 января 2026 года допускается пользование недрами на участках недр, расположенных на территории Луганской Народной Республики, в соответствии с документами, выданными государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона. Указанные документы изменению и переоформлению не подлежат. Продление срока их действия не допускается. (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)21. Лица, которым предоставлялись в пользование участки недр, расположенные на территории Луганской Народной Республики, по лицензиям в целях краткосрочного (сроком до одного года) пользования такими участками недр, и лица, в отношении которых имеется поручение (указание) Президента Российской Федерации о согласии с предоставлением права пользования такими участками недр, вправе обратиться с заявками о предоставлении права пользования такими участками недр:1) в орган государственной власти Луганской Народной Республики - в отношении участков недр местного значения;2) в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган - в отношении участков недр, не являющихся участками недр местного значения.(Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)22. Право пользования участками недр, указанными в абзаце первом части 21 настоящей статьи, предоставляется органами, указанными в пунктах 1 и 2 части 21 настоящей статьи, сроком на два года без уплаты разового платежа за пользование недрами. Указанные органы в случае соответствия заявки о предоставлении права пользования такими участками недр условиям, указанным в абзаце первом части 21 настоящей статьи, а также форме этой заявки и требованиям к ее заполнению, размещаемым указанными органами на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", принимают решения о предоставлении права пользования такими участками недр, оформляют лицензии на пользование недрами и осуществляют их государственную регистрацию и выдачу в течение тридцати дней со дня поступления этой заявки. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)23. Срок пользования недрами по лицензиям, предусмотренным частью 22 настоящей статьи, может быть продлен органами, указанными в пунктах 1 и 2 части 21 настоящей статьи, однократно на срок не более одного года без уплаты разового платежа за пользование недрами по решению соответственно Правительства Российской Федерации в отношении участков недр, указанных в пункте 2 части 21 настоящей статьи, и высшего исполнительного органа Луганской Народной Республики в отношении участков недр, указанных в пункте 1 части 21 настоящей статьи. Переоформление лицензий на пользование недрами, предусмотренных частью 22 настоящей статьи, не допускается. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)3. До 1 января 2026 года пользователи недр на участках недр, расположенных на территории Луганской Народной Республики, имеющие документы, указанные в части 2 настоящей статьи, вправе обратиться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с заявками о предоставлении права пользования участками недр: (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)1) в орган государственной власти Луганской Народной Республики - в отношении участков недр местного значения;2) в федеральный орган управления государственным фондом недр или его территориальный орган - в отношении участков недр, не являющихся участками недр местного значения.4. При рассмотрении заявок, указанных в части 3 настоящей статьи, учитываются условия, предусмотренные документами, выданными государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, если такие условия не противоречат законодательству Российской Федерации о недрах.5. Право пользования участками недр, расположенными на территории Луганской Народной Республики, предоставляется организациям без проведения аукционов и после уплаты разового платежа за пользование недрами на основании решений, принятых в порядке, на условиях и с учетом особенностей предоставления такого права, установленных Правительством Российской Федерации: (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)1) органом государственной власти Луганской Народной Республики - в отношении участков недр местного значения;2) федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом - в отношении участков недр, не являющихся участками недр местного значения.(Часть в редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)6. До 1 января 2027 года разработка месторождений общераспространенных полезных ископаемых на участках недр, которые расположены на территории Луганской Народной Республики и право пользования которыми предоставлено в порядке, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, одновременно для геологического изучения, разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых, может осуществляться как в процессе геологического изучения недр, так и после его завершения.7. При составлении и ведении государственного баланса запасов полезных ископаемых, государственного кадастра месторождений и проявлений полезных ископаемых в части полезных ископаемых, расположенных на территории Луганской Народной Республики, учитываются документы, выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Луганской Народной Республики до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона.8. Утвержденная до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона проектная документация на выполнение работ, связанных с пользованием недрами на участках недр, расположенных на территории Луганской Народной Республики, должна быть приведена в соответствие с законодательством Российской Федерации до 1 января 2027 года.9. С 1 января 2027 года проектная документация, указанная в части 8 настоящей статьи и не соответствующая законодательству Российской Федерации, признается недействующей. Статья 28. Особенности регулирования отношений в сфере топливно-энергетического комплекса на территории Луганской Народной Республики 1. До 1 января 2028 года законодательство Российской Федерации в сфере обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса применяется на территории Луганской Народной Республики с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.2. До 31 декабря 2028 года юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и их аффилированным лицам, осуществляющим деятельность в сфере электроэнергетики на территории Луганской Народной Республики, разрешается совмещать деятельность по передаче электрической энергии и (или) оперативно-диспетчерскому управлению в электроэнергетике с деятельностью по производству и (или) купле-продаже электрической энергии. (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)3. В период, определенный Правительством Российской Федерации, но не позднее чем до 31 декабря 2024 года включительно оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике в отношении энергетических систем Луганской Народной Республики производится хозяйствующими субъектами, осуществляющими на территории Луганской Народной Республики деятельность по производству и (или) передаче электрической энергии, при участии системного оператора электроэнергетических систем России и по согласованию с ним. Перечень указанных хозяйствующих субъектов, зоны их диспетчерской ответственности, а также особенности осуществления указанными хозяйствующими субъектами деятельности и оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике устанавливаются Правительством Российской Федерации.4. По окончании периода, указанного в части 3 настоящей статьи, оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике в отношении энергетических систем Луганской Народной Республики осуществляется системным оператором электроэнергетических систем России.5. До 31 декабря 2027 года оперативно-диспетчерское управление в электроэнергетике на территории Луганской Народной Республики осуществляется без учета требований по обеспечению экономической эффективности оперативных диспетчерских команд и распоряжений и оптимизации режимов работы соответствующих энергетических систем по экономическим критериям. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)6. До 1 января 2028 года разработка документов перспективного развития электроэнергетики в отношении энергетических систем Луганской Народной Республики не осуществляется, на территории Луганской Народной Республики не применяются положения законодательства Российской Федерации об электроэнергетике в части недопустимости разработки, согласования и утверждения органами государственной власти Российской Федерации документов, направленных на определение решений по перспективному развитию электроэнергетики в части строительства линий электропередачи и подстанций, проектный номинальный класс напряжения которых составляет 110 киловольт и выше, строительства объектов по производству электрической энергии, установленная генерирующая мощность которых составляет 5 мегаватт и выше, или реконструкции указанных объектов электроэнергетики, если такие строительство или реконструкция не предусмотрены документами перспективного развития электроэнергетики.7. Субъекты топливно-энергетического комплекса, владеющие на праве собственности или ином законном основании объектами топливно-энергетического комплекса, расположенными на территории Луганской Народной Республики, обязаны:1) до 1 января 2027 года обеспечить проведение категорирования объектов топливно-энергетического комплекса в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса; (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)2) до 1 января 2029 года привести объекты топливно-энергетического комплекса в соответствие с требованиями обеспечения безопасности и антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса, утвержденными Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального конституционного закона от 26.12.2024 № 5-ФКЗ)8. Для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории Луганской Народной Республики, допускается установление цен (тарифов) в сфере теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, цен (тарифов) на товары (работы, услуги) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, с дифференциацией по категориям потребителей, в том числе установление указанных цен (тарифов) ниже экономически обоснованного уровня для одних категорий потребителей за счет установления цен (тарифов) выше экономически обоснованного уровня для других категорий потребителей.9. До 1 января 2028 года цены (тарифы) в сфере теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, цены (тарифы) на товары (работы, услуги) организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами, могут устанавливаться по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере государственного регулирования цен (тарифов) в единицах измерения и с дифференциацией, которые применялись на территории Луганской Народной Республики до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона.10. До 1 января 2028 года Правительство Российской Федерации в целях обеспечения на территории Луганской Народной Республики стабильного и безаварийного функционирования объектов жизнеобеспечения и жизнедеятельности, обороны и безопасности объектов, имеющих особое социальное, культурное и историческое значение, вправе определять перечни имущества, относящегося к элементам систем газо-, водо-, тепло- и (или) энергоснабжения и подлежащего учету в качестве собственности Российской Федерации, а также устанавливать порядок осуществления прав пользования и распоряжения указанным имуществом.11. До 1 января 2028 года в целях обеспечения безопасности Российской Федерации, защиты прав и законных интересов юридических и физических лиц, обеспечения единства экономического пространства в сфере обращения электрической энергии Правительство Российской Федерации может устанавливать особенности осуществления на территории Луганской Народной Республики прав собственников и иных владельцев объектов электросетевого хозяйства в части:1) заключения договоров оказания услуг по передаче электрической энергии в отношении (с использованием) объектов электросетевого хозяйства, технологическому присоединению энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии к указанным объектам и определения условий этих договоров;2) использования (вывода из эксплуатации) объектов электросетевого хозяйства без согласования с организацией, определяемой Правительством Российской Федерации.12. Объекты топливно-энергетического комплекса, которые расположены на территории Луганской Народной Республики и строительство, модернизация, реконструкция которых на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона не завершены, вводятся в эксплуатацию в случае их соответствия требованиям нормативных правовых актов, действовавших на дату выдачи разрешений на строительство, модернизацию, реконструкцию таких объектов (аналогичных документов).13. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики допускается эксплуатация объектов топливно-энергетического комплекса в соответствии с требованиями нормативных правовых актов (документов, включая документы по стандартизации), устанавливающих обязательные требования к эксплуатации таких объектов и действовавших на дату получения разрешений на строительство, модернизацию, реконструкцию таких объектов или разрешений на ввод их в эксплуатацию (аналогичных документов). Порядок определения обязательных требований к эксплуатации таких объектов, а также порядок подготовки планов-графиков по адаптации к применению в отношении таких объектов нормативно-правовых и нормативно-технических документов Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.14. До 1 января 2028 года особенности осуществления на территории Луганской Народной Республики федерального государственного надзора в области использования атомной энергии, федерального государственного надзора в области промышленной безопасности, федерального государственного надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, федерального государственного энергетического надзора устанавливаются Правительством Российской Федерации. Статья 29. Особенности регулирования отношений в сфере услуг связи на территории Луганской Народной Республики 1. До 1 января 2025 года законодательство Российской Федерации в области связи применяется на территории Луганской Народной Республики с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.2. Торги (аукцион, конкурс) на получение лицензий на оказание услуг связи с использованием радиочастотного спектра могут проводиться на территории Луганской Народной Республики в форме конкурса по решению межведомственного коллегиального органа по радиочастотам при федеральном органе исполнительной власти в области связи.3. На территории Луганской Народной Республики распределение радиочастотного спектра между радиослужбами может отличаться от распределения радиочастотного спектра, осуществляемого в соответствии с Таблицей распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации.4. Ресурс нумерации, используемый для организации услуг связи на территории Луганской Народной Республики, признается выделенным операторам связи, оказывающим услуги связи на территории Луганской Народной Республики, в объеме фактически использованного ресурса нумерации.5. До 1 января 2025 года на территории Луганской Народной Республики плата за использование радиочастотного спектра не взимается и отчисления в резерв универсального обслуживания не производятся. Статья 30. Особенности регулирования отношений в области охраны объектов культурного наследия на территории Луганской Народной Республики 1. Объекты культурного наследия, расположенные на территории Луганской Народной Республики, подлежат государственной охране в соответствии с законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным конституционным законом, а также нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.2. Объекты культурного наследия, расположенные на территории Луганской Народной Республики, включенные в перечни (списки, реестры) объектов культурного наследия на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта (в том числе выявленные объекты культурного наследия), до отнесения их к объектам культурного наследия федерального значения, объектам культурного наследия регионального значения или объектам культурного наследия местного (муниципального) значения либо к выявленным объектам культурного наследия подлежат государственной охране в порядке, установленном Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" для объектов культурного наследия регионального значения, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.3. Границы и особый режим использования территорий, установленные в целях государственной охраны объектов культурного наследия, расположенных на территории Луганской Народной Республики, до дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, действуют до их приведения в соответствие с законодательством Российской Федерации. Статья 31. Особенности регулирования отдельных отношений на территории Луганской Народной Республики 1. До 1 января 2028 года особенности применения на территории Луганской Народной Республики положений законодательства Российской Федерации в сферах организации и проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, управления многоквартирными домами, предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, лицензирования деятельности по управлению многоквартирными домами, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, газоснабжения, электроэнергетики, использования атомной энергии (в том числе физической защиты ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ), промышленной безопасности опасных производственных объектов, обеспечения безопасности гидротехнических сооружений, охраны окружающей среды (в части функционирования объектов использования атомной энергии), обеспечения безопасности при использовании атомной энергии, транспортирования (перевозки) ядерных материалов и радиоактивных веществ, обращения с радиоактивными отходами, обращения с отходами производства и потребления, железнодорожных перевозок, услуг связи, услуг в транспортных терминалах, морских и речных портах и аэропортах, оборота лекарственных средств, технического осмотра транспортных средств, включая законодательство Российской Федерации о международном сотрудничестве, о государственном регулировании цен (тарифов) в указанных сферах, могут устанавливаться Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.2. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики отношения, возникающие в сферах производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, продукции виноградарства и винодельческой продукции, табачной продукции, табачных изделий, никотинсодержащей продукции, кальянов, устройств для потребления никотинсодержащей продукции, могут регулироваться нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере, если иное не предусмотрено федеральным законом.3. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики отношения, возникающие в сферах организации и осуществления торговой деятельности, в том числе организации рынков, ярмарок, нестационарной (развозной и разносной) торговли, иных форм и способов торговли, оказания услуг общественного питания и бытовых услуг, могут регулироваться нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, принимаемыми по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренней торговли.4. До 1 января 2026 года особенности технического регулирования в сфере обеспечения безопасности продукции, а также связанных с требованиями к ней процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, применяемые на территории Луганской Народной Республики, могут устанавливаться Правительством Российской Федерации.5. До 1 января 2028 года правовое регулирование в сфере маркировки товаров и лекарственных средств средствами идентификации осуществляется на территории Луганской Народной Республики с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.6. На территории Луганской Народной Республики особенности регулирования корпоративных отношений в части порядка принятия решений о внесении изменений в учредительные документы юридических лиц или иных решений, являющихся основанием для внесения данных изменений, в целях приведения юридическими лицами, которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, учредительных документов в соответствие с законодательством Российской Федерации (при условии гарантирования прав всех участников (акционеров) таких юридических лиц) могут быть установлены нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики, которые действуют до 1 января 2026 года, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере корпоративных отношений, за исключением случаев, предусмотренных частью 61 настоящей статьи. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)61. В 2026 году особенности, указанные в части 6 настоящей статьи, могут применяться только в отношении юридических лиц, которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Луганской Народной Республики, на которой после дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона действовали государственные и иные официальные органы Украины. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)7. До 1 января 2028 года особенности регулирования отношений в сфере осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог на территории Луганской Народной Республики, а также особенности государственной регистрации прав на земельные участки, предназначенные для размещения указанных автомобильных дорог, устанавливаются Правительством Российской Федерации.8. До 1 января 2028 года к отношениям, связанным с обращением с животными на территории Луганской Народной Республики, положения Федерального закона от 27 декабря 2018 года № 498-ФЗ "Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" не применяются.9. До 1 января 2024 года иностранный инвестор или группа лиц, в которую входит иностранный инвестор, обязаны представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, информацию о владении пятью и более процентами акций (долей), составляющих уставный капитал хозяйственного общества, которое зарегистрировано на территории Луганской Народной Республики и осуществляет хотя бы один из видов деятельности, указанных в статье 6 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства". Непредставление или несвоевременное представление такой информации влечет за собой последствия, предусмотренные частью 41 статьи 15 указанного Федерального закона.10. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики положения Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" в части определения минимального размера уставного фонда государственного или муниципального предприятия не применяются.11. Порядок исполнения юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями (физическими лицами - предпринимателями), зарегистрированными на территории Луганской Народной Республики, а также физическими лицами, постоянно проживающими на территории Луганской Народной Республики, обязательств по кредитам (займам) перед юридическими лицами, зарегистрированными на территории Украины и обладающими в соответствии с законодательством Украины правом на основании лицензии (разрешения) выдавать кредиты (займы), устанавливается федеральным законом.12. На территории Луганской Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта прекращают свою деятельность юридические лица и физические лица - предприниматели, зарегистрированные в соответствии с законодательством Украины, имеющие право совершать банковские операции и (или) осуществляющие виды деятельности, аналогичные видам деятельности, предусмотренным частью первой статьи 761 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".13. С 1 января 2023 года на территории Луганской Народной Республики применяется законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании. Особенности применения в течение переходного периода нормативных правовых актов Луганской Народной Республики и законодательства Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 131 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)131. В 2026 - 2027 годах особенности применения законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании в отношении транспортных средств, зарегистрированных и находящихся на территории Луганской Народной Республики, на которой после дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона действовали государственные и иные официальные органы Украины, принадлежащих гражданам Российской Федерации, которые постоянно проживают на указанной территории, или юридическим лицам, которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на указанной территории, до дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Данные особенности не применяются в отношении транспортных средств, право собственности таких лиц на которые возникло после 31 декабря 2025 года (за исключением транспортных средств, приобретенных в порядке наследования). (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)14. Со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта и до 1 января 2027 года Правительство Российской Федерации устанавливает особенности составления, утверждения проектов бюджетов Луганской Народной Республики, местных бюджетов, а также исполнения указанных бюджетов и формирования бюджетной отчетности. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)15. В течение переходного периода особенности предоставления пенсий, пособий, компенсаций и иных социальных выплат, льгот в натуральной форме гражданам и лицам, указанным в части 1 статьи 14 настоящего Федерального конституционного закона, за исключением случаев, предусмотренных частью 151 настоящей статьи, устанавливаются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)151. До 1 января 2027 года особенности пенсионного и дополнительного социального обеспечения граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Луганской Народной Республики, на которой после дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона действовали государственные и иные официальные органы Украины, в части учета периодов работы в организациях, которые не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, особенности определения сумм страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за указанные периоды работы, а также подтверждения межведомственной комиссией периодов работы и (или) иной деятельности, включаемых в страховой стаж, устанавливаются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)152. До 1 января 2028 года особенности правового регулирования отношений в сферах образования и науки на территории Луганской Народной Республики устанавливаются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)16. С 1 марта 2023 года на территории Луганской Народной Республики применяются законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и законодательство Российской Федерации об обязательном медицинском страховании в части, касающейся неработающего населения.17. На территории Луганской Народной Республики запрещается использование наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров при лечении и реабилитации больных наркоманией, а также при проведении мероприятий, направленных на предупреждение потребления наркотических средств или психотропных веществ, без назначения врача.18. Лица, указанные в части 1 статьи 5 настоящего Федерального конституционного закона, зарегистрированные по месту жительства на территории Луганской Народной Республики, со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта считаются зарегистрированными по месту жительства на территории Российской Федерации, при этом датой регистрации на территории Российской Федерации считается дата регистрации по месту жительства на территории Луганской Народной Республики.19. Граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, зарегистрированные на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона по месту жительства на территории Луганской Народной Республики и одновременно на территории иного субъекта Российской Федерации, в течение года со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона должны подать в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган заявление о выборе места жительства. Форма такого заявления, порядок его подачи, учета, срок хранения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.20. Заявление, указанное в части 19 настоящей статьи, от имени гражданина Российской Федерации, не достигшего четырнадцати лет, или лица, находящегося под опекой, подается его законным представителем (родителем, усыновителем, опекуном). При этом место жительства гражданина Российской Федерации, не достигшего четырнадцати лет, или лица, находящегося под опекой, следует месту жительства его законного представителя (родителя, усыновителя, опекуна).21. В случае, если гражданин Российской Федерации в течение года со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона не подал заявление, предусмотренное частью 19 настоящей статьи, он считается зарегистрированным по месту жительства по адресу, дата регистрации по которому является более поздней.22. Со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта иностранные граждане и лица без гражданства, временно пребывающие на территории Луганской Народной Республики, признаются иностранными гражданами и лицами без гражданства, временно пребывающими в Российской Федерации. Такие граждане и лица в течение девяноста дней со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта обязаны уведомить федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный орган о месте своего фактического нахождения и пройти обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию и фотографирование в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел. Срок временного пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации продлевается или сокращается в соответствии с законодательством Российской Федерации.23. До 1 января 2028 года на территории Луганской Народной Республики в качестве наград субъекта Российской Федерации могут вручаться награды Луганской Народной Республики в порядке, установленном Главой Луганской Народной Республики (временно исполняющим обязанности Главы Луганской Народной Республики). (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) Статья 32. Нотариат в Луганской Народной Республике 1. В течение переходного периода в Луганской Народной Республике создается в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате нотариальная палата Луганской Народной Республики.2. Федеральная нотариальная палата объявляет (доводит до всеобщего сведения информацию) о создании нотариальной палаты Луганской Народной Республики. Со дня объявления о создании нотариальной палаты Луганской Народной Республики при совершении на ее территории нотариальных действий применяется законодательство Российской Федерации.3. До создания нотариальной палаты Луганской Народной Республики нотариальные действия на ее территории совершаются лицами, уполномоченными на это в соответствии с законодательством Луганской Народной Республики, если иное не установлено федеральным законом.4. Лица, замещавшие должности нотариусов и осуществлявшие нотариальные действия на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, имеют преимущественное право на замещение должностей нотариусов, учрежденных в Луганской Народной Республике в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии сдачи ими квалификационного экзамена и их соответствия иным требованиям, предъявляемым к нотариусам законодательством Российской Федерации о нотариате. Статья 33. Адвокатура в Луганской Народной Республике 1. В течение переходного периода в Луганской Народной Республике создается в соответствии с законодательством Российской Федерации об адвокатской деятельности и адвокатуре адвокатская палата Луганской Народной Республики.2. Федеральная палата адвокатов Российской Федерации объявляет (доводит до всеобщего сведения информацию) о создании адвокатской палаты Луганской Народной Республики.3. До создания адвокатской палаты Луганской Народной Республики адвокатская деятельность может осуществляться лицами, имеющими статус адвоката и право на осуществление адвокатской деятельности в соответствии с законодательством Луганской Народной Республики или нормативными правовыми актами Луганской Народной Республики.4. Адвокаты Луганской Народной Республики осуществляют адвокатскую деятельность при условии сдачи ими экзамена на знание законодательства Российской Федерации, их соответствия требованиям, предъявляемым к адвокатам законодательством Российской Федерации об адвокатской деятельности и адвокатуре, и обязательного членства в адвокатской палате Луганской Народной Республики. Статья 34. Архивные документы Луганской Народной Республики Архивные документы, находившиеся на территории Луганской Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта и являвшиеся собственностью Украины, Луганской Народной Республики, с этого дня являются собственностью Луганской Народной Республики. Указанные архивные документы могут быть переданы в федеральную собственность в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации. Статья 35. Финансовая поддержка Луганской Народной Республики(Наименование в редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) 1. До 1 января 2027 года Российская Федерация оказывает финансовую поддержку Луганской Народной Республике за счет средств федерального бюджета. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)2. До 1 января 2027 года Правительство Российской Федерации вправе вносить изменения в показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период в случае оказания финансовой поддержки Луганской Народной Республике в пределах общего объема расходов федерального бюджета на соответствующий финансовый год. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ)3. До 1 января 2027 года предоставление из федерального бюджета бюджету Луганской Народной Республики дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджета Луганской Народной Республики производится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития Луганской Народной Республики. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) Статья 36. Переходный период Со дня принятия в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта и до 1 января 2026 года действует переходный период, в течение которого урегулируются вопросы интеграции нового субъекта Российской Федерации в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, в систему органов государственной власти Российской Федерации. Отдельными федеральными законами могут устанавливаться особенности регулирования отдельных отношений, не предусмотренные настоящим Федеральным конституционным законом, и сроки применения таких особенностей. (В редакции Федерального конституционного закона от 15.12.2025 № 4-ФКЗ) Статья 37. Вступление в силу настоящего Федерального конституционного закона Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня вступления в силу Договора между Российской Федерацией и Луганской Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Луганской Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Президент Российской Федерации В.Путин Москва, Кремль4 октября 2022 года№ 6-ФКЗ