Федеральный конституционный закон от 21.03.2014 г. № 6-ФКЗ

О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя
pravo.gov.ru
 

 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

 

О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

Одобрен Государственной Думой                              20 марта 2014 года

Одобрен Советом Федерации                                   21 марта 2014 года

 

(В редакции федеральных конституционных законов от 27.05.2014 № 7-ФКЗ, от 21.07.2014 № 12-ФКЗ, от 04.11.2014 № 15-ФКЗ, от 29.12.2014 № 19-ФКЗ, от 29.12.2014 № 20-ФКЗ, от 31.12.2014 № 21-ФКЗ, от 29.12.2015 № 8-ФКЗ, от 23.06.2016 № 5-ФКЗ, от 19.12.2016 № 9-ФКЗ, от 28.12.2016 № 10-ФКЗ, от 29.07.2017 № 3-ФКЗ, от 28.12.2017 № 5-ФКЗ, от 25.12.2018 № 3-ФКЗ, от 16.12.2019 № 5-ФКЗ, от 27.12.2019 № 6-ФКЗ, от 04.04.2020 № 2-ФКЗ, от 31.07.2020 № 3-ФКЗ, от 29.12.2020 № 8-ФКЗ, от 30.12.2020 № 9-ФКЗ, от 11.06.2021 № 1-ФКЗ, от 01.07.2021 № 3-ФКЗ, от 01.05.2022 № 2-ФКЗ, от 14.07.2022 № 3-ФКЗ, от 14.07.2022 № 4-ФКЗ, от 10.07.2023 № 4-ФКЗ, от 29.10.2024 № 2-ФКЗ, от 30.11.2024 № 3-ФКЗ)

 

Статья 1. Основания и срок принятия в Российскую Федерацию Республики Крым

 

1. Республика Крым принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации".

2. Основаниями принятия в Российскую Федерацию Республики Крым являются:

1) результаты общекрымского референдума, проведенного 16 марта 2014 года в Автономной Республике Крым и городе Севастополе, на котором поддержан вопрос о воссоединении Крыма с Россией на правах субъекта Российской Федерации;

2) Декларация о независимости Автономной Республики Крым и города Севастополя, а также Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов;

3) предложения Республики Крым и города с особым статусом Севастополя о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым, включая город с особым статусом Севастополь;

4) настоящий Федеральный конституционный закон.

3. Республика Крым считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов.

 

Статья 2. Образование в составе Российской Федерации новых субъектов, их наименования и статус

 

1. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым в составе Российской Федерации образуются новые субъекты - Республика Крым и город федерального значения Севастополь.

2. Наименования новых субъектов Российской Федерации - Республика Крым и город федерального значения Севастополь подлежат включению в часть 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации.

3. Новые субъекты Российской Федерации имеют соответственно статус республики и города федерального значения.

4. Государственными языками Республики Крым являются русский, украинский и крымско-татарский языки.

 

Статья 3. Пределы территории Республики Крым и территории города федерального значения Севастополя

 

1. Пределы территории Республики Крым и территории города федерального значения Севастополя определяются границами территории Республики Крым и территории города федерального значения Севастополя, существовавшими на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.

2. Граница Республики Крым на суше, сопряженная с территорией Украины, является Государственной границей Российской Федерации.

3. Разграничение морских пространств Черного и Азовского морей осуществляется на основе международных договоров Российской Федерации, норм и принципов международного права.

 

Статья 4. Признание гражданства Российской Федерации у граждан Украины и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя

 

1. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживающие на этот день на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, признаются гражданами Российской Федерации, за исключением лиц, которые в течение одного месяца после этого дня заявят о своем желании сохранить имеющееся у них и (или) их несовершеннолетних детей иное гражданство либо остаться лицами без гражданства.

2. Документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации, выдаются в течение трех месяцев со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.

3. Ограничения на замещение государственных и муниципальных должностей, должностей государственной и муниципальной службы, предусмотренные законодательством Российской Федерации в отношении граждан Российской Федерации, имеющих гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, действуют на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по истечении одного месяца со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.

4. Граждане Российской Федерации, признанные таковыми в соответствии с частью 1 настоящей статьи и получившие документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, а также граждане Российской Федерации, имевшие гражданство Украины, постоянно проживавшие на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов и до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов приобретшие гражданство Российской Федерации либо подавшие заявление о приобретении гражданства Российской Федерации, признаются гражданами Российской Федерации, не имеющими гражданства Украины, в случае подачи ими заявления о нежелании состоять в гражданстве Украины. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 29.12.2014 № 19-ФКЗ) (В редакции Федерального конституционного закона от 11.06.2021 № 1-ФКЗ)

5. Граждане Российской Федерации, являвшиеся на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов несовершеннолетними детьми, оба родителя или единственный родитель которых являются гражданами Российской Федерации, указанными в части 4 настоящей статьи, в том числе усыновленные (удочеренные) и имевшие гражданство Украины, признаются гражданами Российской Федерации, не имеющими гражданства Украины, в случае подачи ими после достижения восемнадцати лет заявления о нежелании состоять в гражданстве Украины. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 11.06.2021 № 1-ФКЗ)

6. Заявление о нежелании состоять в гражданстве Украины, указанное в частях 4 и 5 настоящей статьи, подается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции. Вместе с указанным заявлением представляются документы, подтверждающие наличие гражданства Украины. Граждане Российской Федерации, имевшие гражданство Украины, постоянно проживавшие на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов и до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов приобретшие гражданство Российской Федерации либо подавшие заявление о приобретении гражданства Российской Федерации, представляют также документы, подтверждающие факт их постоянного проживания на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 11.06.2021 № 1-ФКЗ)

7. К гражданам Российской Федерации, которые признаны в соответствии с частями 4 и 5 настоящей статьи гражданами Российской Федерации, не имеющими гражданства Украины, и которые не имеют гражданства другого иностранного государства, не применяются положения законодательства Российской Федерации, предусматривающие ограничения в отношении граждан Российской Федерации, имеющих гражданство иностранного государства. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 11.06.2021 № 1-ФКЗ)

 

Статья 5. Вопросы воинской обязанности и военной службы

 

1. Органы военного управления и воинские формирования Республики Крым осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации до урегулирования вопроса о включении этих органов и формирований в состав Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов или об их переформировании (расформировании).

2. Создание на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя органов военного управления, объединений, соединений, воинских частей и организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, военных комиссариатов, а также определение их структуры, состава и штатной численности осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом административно-территориального деления Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

3. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту и по призыву в органах военного управления и воинских формированиях Республики Крым, продолжают исполнять обязанности военной службы в соответствии с законодательством Российской Федерации до урегулирования вопроса о включении указанных органов и формирований в состав Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов или об их переформировании (расформировании).

4. Военнослужащие органов военного управления и воинских формирований Республики Крым имеют преимущественное право на поступление на военную службу по контракту в Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы при наличии у них гражданства Российской Федерации и при условии их соответствия иным требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации к гражданам, поступающим на военную службу по контракту.

5. Военнослужащие органов военного управления и воинских формирований Республики Крым, проходящие военную службу по призыву, продолжают исполнять воинскую обязанность в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах до окончания установленных сроков военной службы при условии наличия у них гражданства Российской Федерации.

6. Граждане Российской Федерации, призванные на военную службу в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, проходят военную службу в органах военного управления, объединениях, соединениях и воинских частях Вооруженных Сил Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, дислоцирующихся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, до 2016 года включительно.

 

Статья 6. Переходный период

 

Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов и до 1 января 2015 года действует переходный период, в течение которого урегулируются вопросы интеграции новых субъектов Российской Федерации в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, в систему органов государственной власти Российской Федерации.

 

Статья 7. Формирование органов государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. Выборы в Государственный Совет Республики Крым - парламент Республики Крым и Законодательное Собрание города Севастополя проводятся во второе воскресенье сентября 2014 года. Глава Республики Крым и Губернатор города Севастополя избираются соответственно депутатами Государственного Совета Республики Крым и депутатами Законодательного Собрания города Севастополя нового созыва не позднее декабря 2014 года. (В редакции Федерального конституционного закона от 27.05.2014 № 7-ФКЗ)

2. До избрания органов государственной власти Республики Крым и органов государственной власти города федерального значения Севастополя их полномочия осуществляют соответственно Государственный Совет Республики Крым - парламент Республики Крым и Совет министров Республики Крым, Законодательное Собрание города Севастополя.

21. До вступления в должность вновь избранных Главы Республики Крым и Губернатора города Севастополя члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации - представители от исполнительных органов государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя наделяются полномочиями соответственно временно исполняющим обязанности Главы Республики Крым и временно исполняющим обязанности Губернатора города Севастополя. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 27.05.2014 № 7-ФКЗ)

3. Государственный Совет Республики Крым и Совет министров Республики Крым, Законодательное Собрание города Севастополя вправе осуществлять собственное правовое регулирование, включая принятие законов и иных нормативных правовых актов, которые не могут противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам.

4. Выборы в органы государственной власти Республики Крым и в органы государственной власти города федерального значения Севастополя проводятся в соответствии с нормативными правовыми актами Государственного Совета Республики Крым и нормативными правовыми актами Законодательного Собрания города Севастополя. Указанные нормативные правовые акты не могут противоречить Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации о выборах.

5. Законодательный (представительный) орган государственной власти Республики Крым принимает Конституцию Республики Крым, которая не может противоречить Конституции Российской Федерации.

6. Законодательный (представительный) орган государственной власти города федерального значения Севастополя принимает Устав города федерального значения Севастополя, который не может противоречить Конституции Российской Федерации.

7. В соответствии с Конституцией Республики Крым и Уставом города федерального значения Севастополя формируются органы исполнительной власти Республики Крым и органы исполнительной власти города федерального значения Севастополя. Система органов исполнительной власти Республики Крым и система органов исполнительной власти города федерального значения Севастополя должны соответствовать общим принципам организации исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, установленным законодательством Российской Федерации.

8. До завершения формирования в соответствии с законодательством Российской Федерации органов исполнительной власти Республики Крым и органов исполнительной власти города федерального значения Севастополя руководители местных государственных администраций назначаются на должность и освобождаются от должности Председателем Совета министров Республики Крым.

9. В течение переходного периода на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом их административно-территориального деления, установленного соответственно законодательным (представительным) органом государственной власти Республики Крым и законодательным (представительным) органом государственной власти города федерального значения Севастополя, создаются территориальные органы федеральных органов исполнительной власти. Создание указанных территориальных органов осуществляется федеральными органами исполнительной власти по согласованию с соответствующими органами государственной власти Республики Крым и органами государственной власти города федерального значения Севастополя.

10. Сотрудники органов безопасности, таможни и милиции Республики Крым, сотрудники иных государственных органов, замещающие должности в указанных органах на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на поступление на службу в органы федеральной службы безопасности, таможенные органы Российской Федерации и органы внутренних дел Российской Федерации, иные государственные органы, создаваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии сдачи ими экзамена на знание законодательства Российской Федерации и их соответствия требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации к сотрудникам указанных органов.

 

Статья 8. Создание органов прокуратуры на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. В течение переходного периода Генеральная прокуратура Российской Федерации создает на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя органы прокуратуры Республики Крым и органы прокуратуры города федерального значения Севастополя, имеющие статус прокуратуры субъекта Российской Федерации. Прокурор Республики Крым и прокурор города федерального значения Севастополя назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации, согласованному соответственно с Республикой Крым и городом федерального значения Севастополем.

2. Иные прокуроры, осуществляющие свои полномочия на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, назначаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

3. Работники органов прокуратуры Украины, замещающие должности в указанных органах, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на поступление на службу в органы прокуратуры Российской Федерации, создаваемые на этих территориях, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии сдачи ими экзамена на знание законодательства Российской Федерации и их соответствия требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации к работникам органов прокуратуры.

4. До завершения формирования органов прокуратуры Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя соответствующие полномочия на этих территориях осуществляют органы прокуратуры, действующие на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.

 

Статья 9. Создание судов Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Осуществление правосудия в переходный период

 

1. В течение переходного периода на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом их административно-территориального деления, установленного соответственно законодательным (представительным) органом государствен

ной власти Республики Крым и законодательным (представительным) органом государственной власти города федерального значения Севастополя, создаются суды Российской Федерации (федеральные суды) в соответствии с законодательством Российской Федерации о судебной системе.

2. Граждане, замещающие должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на замещение должности судьи в судах Российской Федерации, создаваемых на этих территориях, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии их соответствия иным требованиям, предъявляемым законодательством Российской Федерации о статусе судей к кандидатам на должности судей. Конкурсный отбор на замещение должности судьи в указанных судах осуществляется Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации.

3. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя по инициативе законодательного (представительного) органа государственной власти Республики Крым и законодательного (представительного) органа государственной власти города федерального значения Севастополя, согласованной с Верховным Судом Российской Федерации, могут быть созданы судебные участки и должности мировых судей в соответствии с законодательством Российской Федерации.

4. Решение о дне начала деятельности федеральных судов на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя принимает Пленум Верховного Суда Российской Федерации и официально извещает об этом.

5. До создания на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя судов Российской Федерации правосудие от имени Российской Федерации на указанных территориях осуществляют суды, действующие на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов. Лица, замещающие должности судей этих судов, продолжают осуществлять правосудие до создания и начала деятельности на указанных территориях судов Российской Федерации при условии наличия у них гражданства Российской Федерации.

6. Высшими судебными инстанциями в отношении решений и приговоров судов, указанных в части 5 настоящей статьи, являются апелляционные суды, действующие на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и Верховный Суд Российской Федерации.

7. Заявления по гражданским и административным делам, по хозяйственным спорам, а также уголовные дела, принятые к производству судами первой инстанции, действующими на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и не рассмотренные на этот день, рассматриваются по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Уголовные дела подлежат рассмотрению при условии, что предъявленное обвинение поддержано прокурором соответствующего территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации.

8. Апелляционные жалобы, принятые к производству соответствующими апелляционными судами, действующими на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и не рассмотренные на этот день, рассматриваются по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. Апелляционные жалобы на постановления по уголовным делам подлежат рассмотрению при условии, что предъявленное обвинение поддерживается прокурором соответствующего территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации.

9. Постановления общих и административных судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, вступившие в законную силу до этого дня и являвшиеся предметом апелляционного рассмотрения в соответствующих апелляционных судах, действующих на этот день на указанных территориях, в течение трех месяцев после вступления их в законную силу могут быть обжалованы соответственно в Судебную коллегию по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебную коллегию по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации.

10. Постановления по делам об административных правонарушениях судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в Российской Федерации новых субъектов, вступившие в законную силу до этого дня, могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации в соответствии с главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

11. Постановления хозяйственных судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, вступившие в законную силу до этого дня и являвшиеся предметом апелляционного рассмотрения в Севастопольском апелляционном хозяйственном суде, в течение трех месяцев после вступления их в законную силу, но не позднее 5 августа 2014 года могут быть обжалованы в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации.

12. Рассмотрение Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации жалоб на судебные постановления, указанные в части 11 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с главой 36 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

13. После 5 августа 2014 года судебные постановления, указанные в части 11 настоящей статьи, в течение трех месяцев после вступления их в законную силу могут быть обжалованы в Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года № 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".

14. Рассмотрение Верховным Судом Российской Федерации, действующим до образования Верховного Суда Российской Федерации в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года № 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", жалоб на судебные постановления судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, осуществляется в соответствии с главами 41 и 411 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, главами 471 и 481 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

15. Рассмотрение Верховным Судом Российской Федерации, образованным в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации от 5 февраля 2014 года № 2-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", жалоб на судебные постановления судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, осуществляется в соответствии с главами 41 и 411 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, главами 471 и 481 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, со статьями 2911 - 29115 и с главой 361 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, главой 30 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

16. Основаниями для пересмотра Судебной коллегией по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, Президиумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации вступивших в законную силу постановлений судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, являются существенные нарушения указанными судами норм материального и процессуального права.

17. В случае отмены Верховным Судом Российской Федерации, Президиумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации полностью или в части постановления суда, действующего на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, и направления дела на новое рассмотрение в соответствующий суд, действующий на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, рассмотрение такого дела осуществляется по правилам, установленным соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.

18. Определения Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные по итогам кассационного рассмотрения жалоб на постановления судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, могут быть обжалованы в порядке, установленном главой 411 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, главой 481 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и главой 361 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.

19. Вступившие в законную силу постановления судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, которые рассматривались в кассационном порядке в соответствующем кассационном суде, действующем на этот день на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, не подлежат обжалованию в Верховный Суд Российской Федерации и в Высший Арбитражный Суд Российской Федерации.

20. Расследование уголовных дел, находящихся в производстве органов предварительного расследования, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, осуществляется в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации. Уголовные дела передаются для рассмотрения в суды при условии, что предъявленное обвинение поддержано прокурором территориального органа прокуратуры Российской Федерации от имени Российской Федерации.

21. В течение переходного периода обеспечение деятельности судов и исполнение судебных решений осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

22. При рассмотрении до 31 декабря 2017 года Арбитражным судом Республики Крым, Арбитражным судом города Севастополя, Двадцать первым арбитражным апелляционным судом, Арбитражным судом Центрального округа и Судебной коллегией по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации дел, связанных с исковыми требованиями к кредитным организациям, могут приниматься в качестве письменных доказательств документы, составленные полностью или частично на украинском языке, без надлежащим образом заверенного перевода этих документов на русский язык, если они составлены до 18 марта 2014 года. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 31.12.2014 № 21-ФКЗ) (В редакции Федерального конституционного закона от 29.12.2015 № 8-ФКЗ)

 

Статья 10. Функционирование государственных и местных учреждений, предприятий и организаций на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

Государственные и местные учреждения, предприятия и организации, функционирующие на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, осуществляют свою деятельность с сохранением прежней организационно-правовой формы до урегулирования их правового статуса в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 

Статья 11. Гарантии в сфере социальной защиты и охраны здоровья

 

1. Граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, признанные гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным конституционным законом или приобретшие гражданство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданстве, имеют право на получение пенсий, пособий и предоставление иных мер социальной поддержки, а также на охрану здоровья в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2. Общая сумма материального обеспечения неработающих пенсионеров из числа граждан и лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, не может быть меньше величины прожиточного минимума пенсионера, установленной в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе.

3. Размеры пенсий, пособий (в том числе единовременных), компенсаций и иных видов социальных выплат, а также гарантий, установленных в денежной форме отдельным категориям граждан и лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, не могут быть ниже размеров пенсий, пособий (в том числе единовременных), компенсаций и иных видов социальных выплат, а также гарантий, установленных в денежной форме и выплачиваемых этим категориям граждан и лиц по состоянию на 21 февраля 2014 года. При изменении порядка и условий реализации льгот, предоставлявшихся этим категориям граждан и лиц до 21 февраля 2014 года в натуральной форме, а также порядка и условий осуществления выплат, производимых до указанной даты, совокупный объем финансирования соответствующих льгот и выплат не может быть уменьшен, а условия их предоставления не могут быть ухудшены. Размеры пенсий, пособий (в том числе единовременных), компенсаций и иных видов социальных выплат, а также гарантий, установленных в денежной форме, приводятся в соответствие с размерами таких социальных выплат и гарантий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в течение переходного периода. При изменении органами государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в пределах своих полномочий порядка и условий реализации льгот, предоставлявшихся отдельным категориям граждан и лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, до 21 февраля 2014 года в натуральной форме, а также порядка и условий осуществления выплат, производимых до указанной даты, может предусматриваться необходимость предоставления таких льгот и осуществления таких выплат с учетом критерия нуждаемости. Указанные изменения принимаются органами государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда и социальной защиты населения, до 1 января 2015 года. (В редакции Федерального конституционного закона от 21.07.2014 № 12-ФКЗ)

4. Выплата пенсий, пособий (в том числе единовременных), компенсаций и иных видов социальных выплат, а также предоставление гарантий, установленных в денежной форме отдельным категориям граждан и лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, производится в российских рублях по официальному курсу, установленному Центральным банком Российской Федерации (Банком России).

5. Оказание медицинской помощи гражданам и лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, осуществляется на уровне не ниже предусмотренного программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи.

6. Законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании, включая обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 января 2015 года, за исключением случаев, предусмотренных частью 61 настоящей статьи. (В редакции Федерального конституционного закона от 21.07.2014 № 12-ФКЗ)

61. Законодательство Российской Федерации о страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации на обязательное пенсионное страхование, Фонд социального страхования Российской Федерации на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования на обязательное медицинское страхование, а также законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в части, касающейся исчисления и уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 августа 2014 года (с 1 января 2023 года - в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование) в отношении: (В редакции Федерального конституционного закона от 14.07.2022 № 3-ФКЗ)

1) организаций, местом нахождения которых является территория Республики Крым или территория города федерального значения Севастополя, и индивидуальных предпринимателей, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, сведения о которых внесены соответственно в единый государственный реестр юридических лиц и единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей;

2) созданных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя филиалов и (или) представительств российских организаций, сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц;

3) созданных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя после 18 марта 2014 года обособленных подразделений российских организаций, а также обособленных подразделений иностранных организаций.

(Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 21.07.2014 № 12-ФКЗ)

7. В течение переходного периода на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя создаются территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации и Фонда социального страхования Российской Федерации, а также территориальные фонд

ы обязательного медицинского страхования.

 

Статья 12. Действие документов, выданных государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым и города Севастополя

 

На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя действуют документы, в том числе подтверждающие гражданское состояние, образование, право собственности, право пользования, право на получение пенсий, пособий, компенсаций и иных видов социальных выплат, право на получение медицинской помощи, а также таможенные и разрешительные документы (лицензии, кроме лицензий на осуществление банковских операций и лицензий (разрешений) на осуществление деятельности некредитных финансовых организаций), выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя, без ограничения срока их действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Республики Крым или государственных органов города федерального значения Севастополя, если иное не предусмотрено статьей 122 настоящего Федерального конституционного закона, а также если иное не вытекает из самих документов или существа отношения. (В редакции федеральных конституционных законов от 29.12.2014 № 19-ФКЗ; от 29.12.2014 № 20-ФКЗ)

 

Статья 121. Особенности регулирования отдельных отношений (сфер законодательства) на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. До 1 января 2019 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя особенности регулирования лесных отношений могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере. (В редакции федеральных конституционных законов от 23.06.2016 № 5-ФКЗ; от 25.12.2018 № 3-ФКЗ)

11. До 1 января 2027 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя особенности регулирования имущественных и земельных отношений, а также отношений в сфере кадастрового учета недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, отношений в области градостроительной деятельности (с учетом особенностей, предусмотренных частью 14 настоящей статьи) могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 25.12.2018 № 3-ФКЗ) (В редакции федеральных конституционных законов от 01.07.2021 № 3-ФКЗ, от 14.07.2022 № 4-ФКЗ, от 29.10.2024 № 2-ФКЗ)

12. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 25.12.2018 № 3-ФКЗ) (Утратила силу - Федеральный конституционный закон от 01.07.2021 № 3-ФКЗ)

13. До 31 декабря 2026 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя может быть установлен порядок выбора способа определения поставщика (подрядчика, исполнителя) в целях осуществления закупок оборудования и техники, работ по инженерным изысканиям, архитектурно-строительному проектированию, строительству, реконструкции, капитальному и текущему ремонту, сносу объектов капитального строительства (включая автомобильные дороги), работ по содержанию автомобильных дорог и (или) искусственных дорожных сооружений, работ по строительному контролю, работ по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, работ по благоустройству территорий для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя и (или) обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 04.04.2020 № 2-ФКЗ) (В редакции федеральных конституционных законов от 31.07.2020 № 3-ФКЗ, от 30.12.2020 № 9-ФКЗ, от 01.05.2022 № 2-ФКЗ, от 30.11.2024 № 3-ФКЗ)

14. До 1 января 2025 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, могут быть установлены особенности: (В редакции Федерального конституционного закона от 14.07.2022 № 4-ФКЗ)

1) подготовки и утверждения документации по планировке территории;

2) выдачи градостроительных планов земельных участков и разрешений на строительство объектов капитального строительства при отсутствии правил землепользования и застройки, утвержденных в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности;

3) внесения изменений в разрешения на строительство объектов капитального строительства, строительство, реконструкция которых начаты до 31 декабря 2020 года, осуществления государственного строительного надзора в отношении этих объектов капитального строительства, выдачи разрешений на их ввод в эксплуатацию.

(Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 01.07.2021 № 3-ФКЗ)

15. До 1 января 2027 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя особенности регулирования отношений по выявлению и сносу объектов капитального строительства, возведенных или созданных с нарушением законодательства Российской Федерации, законодательства Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в том числе если разрешенное использование земельных участков, на которых возведены или созданы объекты капитального строительства, не допускает строительства на этих участках объектов капитального строительства, могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 14.07.2022 № 4-ФКЗ) (В редакции Федерального конституционного закона от 29.10.2024 № 2-ФКЗ)

2. До 1 января 2017 года законодательство Российской Федерации в сферах электроэнергетики, железнодорожных перевозок, услуг связи, услуг в транспортных терминалах, морских и речных портах и аэропортах, оборота лекарственных средств, технического осмотра автотранспортных средств, включая законодательство Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов) в указанных сферах, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального конституционного закона от 28.12.2016 № 10-ФКЗ)

21. До 1 марта 2020 года законодательство Российской Федерации в сферах теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, обращения с твердыми коммунальными отходами, включая законодательство Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов) в указанных сферах, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 28.12.2016 № 10-ФКЗ) (В редакции Федерального конституционного закона от 28.12.2017 № 5-ФКЗ)

22. До 1 июля 2021 года законодательство Российской Федерации в сфере газоснабжения, включая законодательство Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов) в указанной сфере, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 28.12.2016 № 10-ФКЗ) (В редакции Федерального конституционного закона от 27.12.2019 № 6-ФКЗ)

3. На территории Республики Крым и территории города федерального значения Севастополя особенности регулирования корпоративных отношений в части порядка принятия решений о внесении изменений в учредительные документы юридических лиц или иных решений, являющихся основанием для внесения данных изменений, в целях приведения юридическими лицами, которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, учредительных документов в соответствие с законодательством Российской Федерации (при условии гарантирования прав всех участников (акционеров) таких юридических лиц) могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и нормативными правовыми актами города федерального значения Севастополя, которые действуют до 1 января 2015 года. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 04.11.2014 № 15-ФКЗ)

4. Юридические лица, имущество которых находится в собственности публично-правового образования или участником которых является публично-правовое образование и которые имели в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа либо в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа - иного органа или лица, имеющих право действовать от имени юридического лица без доверенности, на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, могут привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и обратиться с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц в срок до 1 марта 2015 года. (Дополнение частью - Федеральный конституционный закон от 04.11.2014 № 15-ФКЗ)

(Дополнение статьей - Федеральный конституционный закон от 21.07.2014 № 12-ФКЗ)

 

Статья 122. Применение на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя законодательства Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, законодательства Российской Федерации об уведомительном порядке начала осуществления предпринимательской деятельности и законодательства Российской Федерации о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля

 

1. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя виды деятельности, указанные в части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", могут осуществляться с 1 июня 2015 года исключительно юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензии на осуществление таких видов деятельности, выданные в порядке, установленном указанным Федеральным законом, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.

2. Правительство Российской Федерации вправе определить виды деятельности из числа указанных в части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", осуществление которых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя допускается с 1 июня 2015 года без получения лицензии в соответствии с положениями указанного Федерального закона при условии представления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем уведомления об осуществлении соответствующего вида деятельности и соблюдения им при осуществлении данного вида деятельности временных обязательных требований, устанавливаемых уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Указанное правило не распространяется на вновь создаваемые медицинские организации и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих медицинскую деятельность. (В редакции Федерального конституционного закона от 16.12.2019 № 5-ФКЗ)

3. Правительство Российской Федерации определяет:

1) срок (не позднее 1 июля 2025 года), в течение которого допускается осуществление соответствующего вида деятельности без получения лицензии в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности"; (В редакции федеральных конституционных законов от 29.07.2017 № 3-ФКЗ, от 16.12.2019 № 5-ФКЗ, от 29.12.2020 № 8-ФКЗ, от 10.07.2023 № 4-ФКЗ)

2) порядок представления соответствующего уведомления, состав содержащихся в нем сведений, перечень прилагаемых к нему документов и порядок изменения указанных сведений;

3) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на установление временных обязательных требований, а также перечня грубых нарушений временных обязательных требований;

4) орган государственной власти, уполномоченный на осуществление государственного контроля (надзора) за соблюдением временных обязательных требований;

5) особенности применения положений Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" при организации и проведении проверок соблюдения временных обязательных требований.

4. Лица, осуществляющие после 1 июня 2015 года виды деятельности, указанные в части 2 настоящей статьи, без представления уведомлений либо с представлением уведомлений, содержащих недостоверные сведения, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации за осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии).

5. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, нарушившие при осуществлении видов деятельности, указанных в части 2 настоящей статьи, временные обязательные требования, несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации за осуществление предпринимательской деятельности с нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), а в случае грубых нарушений временных обязательных требований - за грубое нарушение условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией).

6. Положения частей 2 - 5 настоящей статьи не ограничивают право юридического лица, индивидуального предпринимателя подать заявление на получение лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности в общем порядке, предусмотренном Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".

7. Положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", предусматривающие обязанность юридических лиц, индивидуальных предпринимателей уведомить о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности уполномоченный (уполномоченные) в соответствующей сфере деятельности орган (органы) государственного контроля (надзора), применяются в отношении предпринимательской деятельности, осуществляемой на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, с 1 июня 2015 года.

8. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, начавшие до 1 июня 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя выполнение работ или предоставление услуг в составе видов деятельности, указанных в части 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", обязаны до 1 июня 2015 года представить в уполномоченный (уполномоченные) в соответствующей сфере деятельности орган (органы) государственного контроля (надзора) уведомления об осуществлении ими соответствующих видов деятельности в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации для подачи уведомлений о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности. Правительством Российской Федерации могут быть установлены особенности подачи, учета и форма указанных уведомлений.

9. Юридические лица, индивидуальные предприниматели в случае непредставления указанных в части 8 настоящей статьи уведомлений или представления таких уведомлений, содержащих недостоверные сведения, несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации соответственно за непредставление уведомления о начале осуществления предпринимательской деятельности либо за представление уведомления о начале осуществления предпринимательской деятельности, содержащего недостоверные сведения.

10. Плановые проверки при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля за соблюдением юридическими лицами (их филиалами, представительствами, обособленными структурными подразделениями), индивидуальными предпринимателями на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя обязательных требований, если периодичность их проведения в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" ограничена одним разом в три года, до 1 марта 2019 года не проводятся. (В редакции Федерального конституционного закона от 28.12.2017 № 5-ФКЗ)

11. Формирование и утверждение ежегодных планов проведения плановых проверок юридических лиц (их филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений), индивидуальных предпринимателей на 2015 год, предусматривающих проверку соблюдения на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя юридическими лицами (их филиалами, представительствами, обособленными структурными подразделениями), индивидуальными предпринимателями обязательных требований при осуществлении видов деятельности, указанных в части 9 статьи 9 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", осуществляются органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля в срок до 15 июня 2015 года без согласования с органами прокуратуры.

(Дополнение статьей - Федеральный конституционный закон от 29.12.2014 № 20-ФКЗ)

 

Статья 13. Применение на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя бюджетного законодательства Российской Федерации

 

1. Бюджетное законодательство Российской Федерации применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 января 2015 года, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

2. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов Правительство Российской Федерации устанавливает особенности составления проектов бюджета Республики Крым, бюджета города федерального значения Севастополя и местных бюджетов на 2015 - 2017 годы, а также исполнения ука

занных бюджетов и формирования бюджетной отчетности. (В редакции федеральных конституционных законов от 29.12.2015 № 8-ФКЗ; от 19.12.2016 № 9-ФКЗ)

3. До 1 января 2015 года бюджетные правоотношения, за исключением правоотношений по составлению проектов бюджета Республики Крым, бюджета города федерального значения Севастополя и местных бюджетов на 2015 год, их рассмотрению и утверждению, регулируются нормативными правовыми актами соответственно Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

4. До 1 января 2015 года налоговые и неналоговые доходы, предусмотренные нормативными правовыми актами соответственно Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат зачислению соответственно в бюджет Республики Крым, бюджет города федерального значения Севастополя и местные бюджеты.

 

Статья 14. Финансовая поддержка Республики Крым и города федерального значения Севастополя в 2014 году

 

В 2014 году Российская Федерация оказывает финансовую поддержку Республике Крым и городу федерального значения Севастополю в соответствии с Федеральным законом от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".

 

Статья 15. Применение на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя законодательства Российской Федерации о налогах и сборах

 

1. Законодательство Российской Федерации о налогах и сборах применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 января 2015 года.

2. До 1 января 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя отношения по установлению, введению и взиманию налогов и сборов, в том числе по установлению налоговых льгот, а также отношения, возникающие в процессе осуществления налогового контроля, обжалования актов налоговых органов, действий (бездействия) их должностных лиц и привлечения к ответственности за совершение налогового правонарушения, регулируются нормативными правовыми актами соответственно Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

 

Статья 16. Организация денежного обращения на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. Денежной единицей на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя является рубль.

2. До 1 июня 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя допускаются обращение национальной денежной единицы Украины - гривны и осуществление расчетов в наличной и безналичной формах в гривнах. Правовой режим для осуществления расчетов в иностранной валюте, установленный законодательством Российской Федерации, распространяется на расчеты в наличной и безналичной формах в гривнах с 1 июня 2014 года. (В редакции Федерального конституционного закона от 27.05.2014 № 7-ФКЗ)

3. (Часть утратила силу - Федеральный конституционный закон от 27.05.2014 № 7-ФКЗ)

4. (Часть утратила силу - Федеральный конституционный закон от 27.05.2014 № 7-ФКЗ)

5. С 1 июня 2014 года расчеты между юридическими лицами, а также расчеты с участием физических лиц, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности, производятся наличными деньгами в соответствии с законодательством Российской Федерации. (В редакции Федерального конституционного закона от 27.05.2014 № 7-ФКЗ)

6. До 1 июня 2014 года обмен гривен на рубли в кредитных организациях, осуществляющих свою деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также платежи, указанные в части 3 настоящей статьи, производятся по официальному курсу, установленному Банком России. После 1 июня 2014 года обмен гривен на рубли в кредитных организациях, осуществляющих свою деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, производится по курсу, установленному данными кредитными организациями. (В редакции Федерального конституционного закона от 27.05.2014 № 7-ФКЗ)

 

Статья 17. Организация банковской деятельности на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов банковские операции осуществляются банками, имеющими лицензию Банка России, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.

2. До 1 января 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя банки, имеющие лицензию Национального банка Украины, действующую по состоянию на 16 марта 2014 года, зарегистрированные и (или) осуществляющие банковскую деятельность на этих территориях, могут проводить банковские операции с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации. Указанные банки могут получить до 1 января 2015 года лицензию Банка России в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации.

3. Сохранность вкладов в банках, указанных в части 2 настоящей статьи, подлежит обеспечению в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации.

4. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов Банк Крыма и Банк Севастополя (в случае их создания) преобразуются в территориальные учреждения Банка России. Работники Банка Крыма и работники Банка Севастополя, замещающие в них должности на этот день, имеют преимущественное право на замещение должностей в указанных территориальных учреждениях Банка России при наличии у них гражданства Российской Федерации и при условии прохождения ими аттестации в порядке, установленном Банком России.

 

Статья 18. Организация деятельности некредитных финансовых организаций на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов некредитные финансовые организации осуществляют свою деятельность при наличии права (разрешения) на ее осуществление, полученного в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.

2. До 1 января 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя некредитные финансовые организации, зарегистрированные на этих территориях и имеющие разрешения на осуществление такой деятельности, выданные государственными и иными официальными органами Украины и действующие по состоянию на 16 марта 2014 года, могут осуществлять свою деятельность с учетом особенностей, установленных законодательством Российской Федерации. Указанные организации могут получить до 1 января 2015 года разрешение на осуществление своей деятельности в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации.

 

Статья 181. Акты Банка России, регулирующие отношения, связанные с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. В случаях, предусмотренных федеральными законами, регулирующими отношения, связанные с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Банк России вправе по вопросам, относящимся к его компетенции, принимать акты Банка России, обязательные для федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, всех юридических и физических лиц, не предусмотренные статьей 7 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Указанные акты Банка России не подлежат государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.

2. Акты Банка России, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном для оспаривания нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти.

(Дополнение статьей - Федеральный конституционный закон от 27.05.2014 № 7-ФКЗ)

 

Статья 19. Местное самоуправление на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. Местное самоуправление на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении с учетом особенностей, установленных для городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, а также в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

2. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя формируются органы местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. До завершения формирования этих органов местное самоуправление на указанных территориях осуществляется органами местного самоуправления, действующими на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.

 

Статья 20. Нотариат в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе

 

1. В течение переходного периода в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе создаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате нотариальная палата Республики Крым и нотариальная палата города федерального значения Севастополя.

2. Федеральная нотариальная палата объявляет (доводит до всеобщего сведения) о создании нотариальной палаты Республики Крым и нотариальной палаты города федерального значения Севастополя. Со дня объявления о создании указанных нотариальных палат при совершении нотариальных действий применяется законодательство Российской Федерации.

3. До создания нотариальной палаты Республики Крым и нотариальной палаты города федерального значения Севастополя нотариальные действия на их территориях совершаются лицами, уполномоченными на это в соответствии с законодательством Украины. При совершении нотариальных действий указанными лицами может применяться законодательство Украины.

4. Лица, замещающие должности нотариусов и осуществляющие нотариальные действия на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на замещение должностей нотариусов, учрежденных в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, при наличии у них гражданства Российской Федерации, а также при условии сдачи ими квалификационного экзамена и их соответствия иным требованиям, предъявляемым к нотариусам законодательством Российской Федерации о нотариате.

 

Статья 21. Адвокатура в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе

 

1. В течение переходного периода в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе создаются в соответствии с законодательством Российской Федерации об адвокатуре адвокатская палата Республики Крым и адвокатская палата города федерального значения Севастополя.

2. Федеральная палата адвокатов Российской Федерации объявляет (доводит до всеобщего сведения) о создании адвокатской палаты Республики Крым и адвокатской палаты города федерального значения Севастополя.

3. До создания адвокатской палаты Республики Крым и адвокатской палаты города федерального значения Севастополя адвокатская деятельность может осуществляться лицами, имеющими статус адвоката и право на осуществление адвокатской деятельности в соответствии с законодательством Украины или нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым или города федерального значения Севастополя.

4. Адвокаты Республики Крым и адвокаты города федерального значения Севастополя осуществляют адвокатскую деятельность при условии сдачи ими экзамена на знание законодательства Российской Федерации, их соответствия требованиям, предъявляемым к адвокатам законодательством Российской Федерации об адвокатуре, и обязательного членства в адвокатской палате Республики Крым или адвокатской палате города федерального значения Севастополя.

 

Статья 22. Архивные документы Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

Архивные документы, находящиеся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов и являвшиеся собственностью Украины, с этого дня являются собственностью соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Указанные архивные документы могут быть переданы в федеральную собственность в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации.

 

Статья 23. Действие законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

 

1. Законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.

2. Нормативные правовые акты Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя действуют на территориях соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Республики Крым, нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта города федерального значения Севастополя.

3. Нормативные правовые акты Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, противоречащие Конституции Российской Федерации, не применяются.

 

Статья 24. Вступление в силу настоящего Федерального конституционного закона

 

Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня вступления в силу Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в ее составе новых субъектов.

 

 

Президент Российской Федерации                               В.Путин

 

Москва, Кремль

21 марта 2014 года

№ 6-ФКЗ